--- INICIO DEL ARCHIVO: 100 ideas para reuniones de manada_compressed.pdf ---
 
 
100 ideas para 
reuniones de 
Manada 
 
 
 
 
 
WORLD FEDERATION OF INDEPENDENT SCOUTS 
Literatura básica para Manada de Lobatos,  
en el rango de niños y niñas de 7 a 12 años. 
 
 
México – 2005 
 
100 IDEAS PARA REUNIONES DE MANADAS  
 
1.- BRÚJ ULA . (Practica para la Especialidad de Observación) 
Para interesar a los Lobatos en la practica de la Brújula, la cual les será muy útil cuando pasen a la 
Tropa Scout, deje que el Instructor de Manada o un Sub - Jefes de Manada, tomen algunos de los 
Lobatos y marquen rumbos para ser seguidos por el resto de la Manada o por algunos de los Lobatos 
m ayores. 
 
Es aconsejable poner al final del rumbo algún tesoro escondido para los Lobatos que habrán de seguir 
el rumbo. Mientras tanto, Akela puede adiestrar en Brújula a los Lobatos más pequeños. 
 
2.- COLECCIO NES.
Diga a los Lobatos, que ellos se encuentran en una isla desierta y que necesitan obtener y preparar su 
propia comida, cocina, refugio, donde dormir y guarnecerse, etc. Cada semana deberá coleccionar en 
un tiempo fijado todas las cosas que cree que le hagan falta; por ejemplo: piedras planas para hacer 
cuchillos, hachas, mazos, lianas para ser utilizadas e n  a marres, etc. Deje que usen su imaginación y 
observe que pasa. 
 
3.- MAPA E NCO NTRADO E N EL BO SQUE.
Salga con su Manada a un Cam po cercano; en uno de los árboles usted encuentra un mapa que indica 
donde hay un tesoro escondido. Inmediatamente prepare la cacería en el mism o lugar donde encontró el  
m apa, seleccionando caminos ya p r e p a r a d o s  d e  a n t em ano con rastros para cada Seisena. (mensajes, 
dulces, preguntas sobre la selva, etc. Deben ser dejados en los rastros). Haga que cada Seisena tome un 
cam ino distinto y que todos coincidan al final de la cacería (lugar donde está el tesoro escondido). 
 
4.- E NCO NTRA NDO E L  LUGAR DE RE U NIÓ N. 
Si ha planeado celebrar su reunión de Manada al aire libre en un parque, campo o jardín cercano, haga 
los arreglos para que cada Seisena llegue por diferentes lugares (acompañados por el Viejo Lobo). 
Notas como estas pueden ser dejadas: “Al dejar el cuartel la Manada debe tomar hacia el rumbo Norte 
y siga caminando hasta encontrar el primer buzón de c o r r e o s .  A h o r a  d o b l e  h a c ia el Este y continúe 
hasta que encuentre un jardín a la derecha con un álam o en su centro; con la espalda hacia la puerta del 
jardín, a que rumbo está usted mirando? Siga en esa dirección...,etc. 
 Deje que los Lobatos manejen la brújula ellos mismos. 
 
5.- APRE NDIE NDO CO SAS DE L A  NAT URALE Z A
 La Manada de pié y las Seisenas en fila india. Cada Seisena, será numerada. El Viejo Lobo dirá 
en voz alta “Álamo” Nº 4: Los Lobatos que tengan el Nº 4 en cada Seisena saldrán a buscar una hoja, 
flor o la corteza de “Álamo”. Se anotará puntos la Seisena que más rápido llegue con lo pedido. Los 
objetos deben ser muy sencillos, pero es una gran oportunidad para enseñar algún nuevo árbol, flor, 
hierba, etc. 
 
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 1
6.- ¿QUIÉ N SA BE EL CAMI NO?  
 Si usted lleva a la Manada a un lugar visitado por la mism a, por primera vez, simule estar 
perdido y es una buena oportunidad para ver cual de los Lobatos se atreve a guiar a toda la Manada 
para el Local. No deje que todos hablen al mismo tiempo: Rafael, tu nos guiarás. 
 
7.- LA MA NADA MUDA.  
 15 ó 20 minutos de la reunión de Manada haga (Ud., se las arreglará) que los Lobatos no 
hablen, así como tampoco los Viejos Lobos. La reunión debe continuar normalm ente, sólo que todo se 
hará con mím ica, incluyendo preguntas, juegos sencillos, etc. Vea hasta donde son capaces de llegar los 
Lobatos. No lo prolongue en exceso. 
 
8.- RELOJ.  
 Com o dato adicional a la prueba del  Reloj, Akela puede enseñar a la Manada como se midió el 
tiempo a través de las épocas. Puede también incluirse el demostrar como se prepara la alarma de un 
reloj y finalmente, como se debe cuidar y mantener un reloj de pulsera. 
 
9.- B. P. PARA EL GA NADOR . 
 Com o trofeo o prem io a la Seisena que más puntos gane en la Inspección, hágale entrega al 
final de la Reunión de una lámina en colores de B. P. para ser colocada en el rincón de la Seisena en el 
Local de Manada. Si fuera posible, que el Seisenero pudiera recibir com o una distinción especial otra 
lámina en blanco y negro de nuestro fundador, com o recuerdo del triunfo de su Seisena. 
 
10.- REU NIÓ N ACCI DE NTADA.  
 Si se obtiene la ayuda de varios adultos (o la Tropa) Ud., podría hacer una reunión accidentada, 
con constantes interrupciones del programa para atender a pequeñas emergencias que ocurrirían, en las 
cuales los Lobatos tuvieran que ayudar. Es una buena oportunidad para practicar gran parte de la 
Segunda Estrella y la especialidad de Primeros Auxilios. 
 
11.- CORTESÍ A . 
 En estos tiempos esta bonita y genial palabra está en desuso y con la influencia de la vida 
cotidiana, muy poco se practica de ella. ¿ por qué no incluye en su reunión de Manada lo siguiente?: 
“Durante alguna representación hecha por un grupo de Lobatos de la Manada, haga que e l  r e s t o  s e  
convierta en espectadores del espectáculo que se les brinda. Cree realmente una atmósfera de teatro, 
incluya sillas, escenarios, etc. Indique cuando debe haber silencio, aplausos, y si es posible, que 
algunos de los Viejos Lobos (dama) esté de pié y uno de los Lobatos le ceda el asiento. Finalice el 
espectáculo con aplausos y en silencio, una salida ordenada del “Teatro” y por supuesto “sin empujar”. 
 
12.- HISTORIAS REALES.  
 Los Lobatos adoran las historietas “reales”. A diario aparecen en los periódicos, un sin número 
de hechos que pudieran ser base para una historieta al final de la Reunión de Manada. Entre ellas 
aparecen muchos sobres: rescate de ahogados, hermanos que salvan a su hermana de morir en el fuego, 
anécdotas sobre sagacidad e inteligencia de caballos, perros, etc. entrega de altos honores y 
condecoraciones de servicios a la c o munidad a diferentes ciudadanos, etc. Todo ellos aparece muy 
frecuentemente. 
 
13.- LIMPIE ZA DEL CAL ZADO.  
 Tenga en el local de la Manada un equipo completo y listo para ser usado en la limpieza del 
calzado. Al hacer la inspección tome nota de los Lobatos que tienen sucios sus zapatos. Al finalizar la 
reunión de Manada, la Seisena no se podrá ir hasta que el lobato de la mism a que tiene el calzado sucio 
lo limpie. En caso de ser varios Lobatos los que tienen el calzado sucio,  es ideal para abreviar tiempo, 
 2
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 2
tener un equipo de limpieza de calzado por cada Seisena. Cuando el Seisenero lo indique, Akela les 
pasará inspección a todos. 
 
14.- MEMORIA A NUAL.  
 Al final del año de actividades, los Seiseneros y sub-seiseneros (y cualquier Lobato interesado) 
harán, con la ayuda de un Viejo Lobo, la memoria de la Manada, la que incluirá los eventos, chistes 
que fueron m ás populares, caricaturas de personajes de la Manada, poesías, canciones, etc., 
correspondientes a ese año. Una sola copia sería poco, pero quizás un libro hecho por los mism os 
Lobatos y suficientemente sólido bastará. Akela puede presentar la idea en el Consejo de Grupo, a fin 
de que la Tropa también lo haga para que el Comité de Grupo, cuando lo vea, se sienta contento y 
aprecie el trabajo realizado. 
 
15.- OBSERVACIÓ N. 
 Las ceremonias de Ascenso a la Tropa pueden ser aprovechadas, no sólo como ceremonias; 
sino tal mismo tiempo crear en el ánimo de los  Lobatos la observación al próximo paso en su vida 
Scout. ¿Por qué no hacer las siguientes preguntas a las Seisenas, en l a  R e u n i ó n  d e  M a n a d a  q u e  
celebremos posteriormente a una ceremonia de Ascenso a la Tropa? 
 
 a) ¿Cuántas Patrullas habían? 
 b) ¿A qué Patrulla fue pasado nuestro Lobato? 
 c) ¿D e qué color era la insignia de cargo del Jefe de Tropa?, etc. Si no lo saben indagarán y 
seguro que desde entonces, las veces que vean a un Scout de la Tropa, abrirán sus ojos muy bien. 
 
16.- CEREMO NIAS DE ASCE NSO A LA TROPA.  
 La Tropa tendrá mejores Scouts, si a cada Lobato que pasa, en la ceremonia de Ascenso, le es 
obsequiado un ejemplar de “Escultismo para Muchachos”, en nombre de la Manada. Quizás esto se 
puede sacar de los fondos de la Manada y si no, sería prudente tratarlo en Comité de Grupo. Estoy 
seguro que es una buena y grata despedida de la Manada. 
 
17.- PLACAS DE LAS ESP E CIALI D ADES.  
 Hacer en cartón o terciado, réplicas de las quince especialidades de Lobatos. Estas se pueden 
colocar alrededor del cuartel al alcance de los L o b atos para que al reverso lean los requisitos para 
aprobarse en cada Especialidad. Los mism os Lobatos deben hacer las réplicas en tamaño grande para 
dibujarlas y pintarlas. 
 
18.- MA NTE NER LOS LO BATOS Q U IETOS.  
 Cuando durante un periodo de instrucción algunos Lobatos andan desocupados por falta de 
Viejos Lobos, dar a tales Lobatos una hoja de papel y lápices de colores para dibujar determinado 
paisaje, sea fuera o desde la ventana del cuartel. Si los resultados son buenos se podría mostrar a la 
Manada. 
 
19.- CÓMO MEJORA RÁP IDAME NT E . 
 Tener papel y sobres en el local para que se pueda escribir una carta y enviarla a un Lobato 
enfermo, preferiblemente escrito por un Seisenero y firmada por los Lobatos de la Seisena. 
 
20.- PRUE BA DE OBSERVACIÓ N.
 Antes de salir al aire l i b re c o n l os Lobatos para una actividad, avíseles que a la vuelta 
encontrarán algunos cambios: Por ejemplo; El Jefe y Subjefe de Manada podrían cambiar cinturones, 
cam isas, relojes, insignias, etc. Lo principal es que los cambios sean sencillos. 
 
 3
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 3
21.- CAMBIAR SELLOS.  
 Una vez por mes, ocupando diez minutos antes de iniciar la reunión o si quiere al término de la 
reunión se podría organizar un intercambio de sellos. Un Scout o padre de Lobato puede ser 
responsable. Es buena oportunidad instruir a los Lobatos en los valores de sellos y la forma de 
presentar su colección, algo muy útil para Lobatos preparando sus sellos para la especialidad de 
“Coleccionista”. 
 
22.- CUADRO PARA COMPETE NCIA DE S E ISE NAS. 
 Un pliego de Cartulina dividido en cuadros es forma sencilla y  e f e c t i v a  p a r a  c o n t r o l a r  el 
puntaje en una competencia entre Seisenas. Se dibuja el perfil de la Cabeza de Lobo en papel 
engom ado para después recortarlas. Por cada diez puntos que gana la Seisena se le entrega al Seisenero 
una de las Cabezas de Lobo para pegar en su cuadro. Si la Seisena gana uno o dos puntos se puede 
entregar al Seisenero una o dos conchas u otra cosa según su imaginación. Cuando la Seisena tiene 
diez, entonces se puede cambiar por una Cabeza de Lobo. 
 
23.- U NA MA NADA ORDE NADA.  
 Después de una charla de aseo y cuidado de la ropa, se puede seguir con las siguientes 
actividades: Los Lobatos se retiran a sus cubiles para arreglarse bien. Chaquetas dobladas, cambiar a 
zapatillas para las actividades de la reunión dejando los zapatos limpios y ordenados. Se quitan los 
pañuelos para no ensuciarlos, es buena idea tener algunos pañuelos extra para usar en juegos como: 
“Vendar los Ojos”, “La Cola de Kaa”, etc... Esto nos sirve para estimular a los Lobatos a mantener su 
propia ropa limpia. 
 
24.- EXPOSICI Ó N DE MODELOS.  
 Para estimular interés en las pruebas de Trabajos Manuales, una actividad sum amente 
importante y muchas veces descuidada en la Manada... deberá avisarse con un m es de anticipación que 
en tal fecha se organizará una exposición de trabajos manuales de acuerdo con las reglas de la prueba 
de segunda estrella. Es preciso dividir los modelos según los distintos tipos y por supuesto hay que 
esperar un standard más alto para los Lobatos que hayan aprobado en la prueba. 
 
25.- RA NAS FL OTA NDO.  
 Con cera modelada se puede hacer flores, ranas, peces, etc., que flotarán sobre el agua, con este 
trabajo los Lobatos podrán pasar un tiempo muy entretenido. La Seisena que haga el mejor acuario 
puede recibir un premio. Es una actividad que se puede desarrollar al aire libre, en un estanque o bajo 
techo en un lavatorio. 
 
26.- OBSERVACIÓ N. 
 Entregue a cada Lobato o  S e i s e n a  u n a  l i sta con nom bre de pájaros, árboles, flores, arbustos, 
etc... Cada tipo con un puntaje. Por ejemplo, una flor común tendría pocos puntos, pero un pájaro no 
com ún tendría mayor puntaje. En su lista los Lobatos anotarán la fecha y lugar visto cada cosa, y el 
primero en completar la lista gana. De acuerdo con la lista preparada se puede realizar la actividad en 
una reunión de Manada al aire libre, una prueba de fin de semana o día festivo o como actividad de 
tiempo libre con la cooperación de los padres. 
27.- SILUETAS.  
 Colocar una linterna encim a de una mesa de tal m anera que un Lobato de pie, entre la luz y la 
muralla produzca se silueta en la muralla. Se coloca un papel en la muralla y los dibujantes de la 
Manada trazan su silueta. 
 
28.- CUIDADO S EN EL  TRÁ NSITO.  
 4
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 4
 Dialogar con la Manada sobre accidentes del tránsito publicados en la prensa referente a niños. 
Los Lobatos pueden sugerir la  forma en que se podría evitar tales accidentes., y de su actuación al 
encontrarse en el lugar de un accidente. Mantenga la sesión sencilla y práctica destacando la  necesidad 
del Lobato que siempre debe buscar la ayuda de adultos. 
 
29.- INTERCAMBIO DE VISITAS.  
 Una reunión de conjunto de dos Manadas es valiosa. Los Jefes de la Manada visitante deberán 
conocer de antemano el programa para poder tomar una actividad, sea de juego, historieta, instrucción, 
etc. Tal  reunión sirve  mucho para que  los Lobatos lleguen a conocer mejor a sus hermanos. Las 
Seisenas visitantes se pueden distribuir entre las Seisenas huéspedes. 
 
30.- A LA LUZ DE L A  LU NA. 
Es algo más emocionante para el Lobato si contamos una  historieta de la selva, no en form a corriente 
sino “A la luz de la Luna”. Un Scout, Rover, padre o amigo podrá cooperar con hacer un cajón que 
tenga un círculo perforado en la tapa. Se tapa este círculo con papel am arillo o azul y se hace u n a  
conexión eléctrica. No olvide cortar algunos hoyos para la ventilación. Antes de com enzar la historieta 
coloque el cajón a tal altura para que “La luz de la Luna” ilumine el Círculo de Roca. 
 
31.- CAB ALLO S DES C AB ELL ADOS.
 De instrucciones de nudos en los rincones de Seisenas, las Seisenas forman círculos separados y 
a la palabra “Ya” unen sus cordeles haciendo un círculo. Una vez que cada Lobato de la Seisena ha 
hecho su nudo correctamente pasa adentro del cordel y cuando todos estén adentro dan una vuelta al 
local o patio como caballos descabellados, el Seisenero manejando. La Seisena que termina primero 
gana. 
 
32.- ¿QUÉ HARÍA UD.?
 Debem os usar las actuaciones para enseñar buena conducta. Por ejemplo: Entregue a cada 
Seisena una pregunta tal como; ¿Qué haría Ud., si encontró una cartera con $ 500?, ¿Qué haría Ud., si 
su pelota rompió la ventana de una casa?, ¿Q ué haría Ud., si en un Rally de Lobatos usted encuentra 
algo del uniform e de otro muchacho?, los Lobatos deben actuar cada pregunta y recuerde que debe 
seleccionar preguntas convenientes a la edad del Lobato. 
 
33.- U NA SORP RESA AGRADABL E . 
 Seis semanas antes de celebrar una reunión con los padres de los Lobatos se deberá colocar un 
cajón de ahorro en el local para que cada Lobato pueda depositar algunos pesos. Con este dinero se 
pueden comprar regalitos para las madres, sea un pañuelo o dulce. Los Lobatos por supuesto deben 
guardar en secreto la idea. En la reunión con los padres el núm ero principal será la  entrega de regalos 
de los Lobatos a su madre. 
 
34.- EXPOSICI Ó N DE ARTE.  
 Siempre que no se espere obras maestras, una exposición de arte puede salir muy divertida. Es 
preferible indicar a los Lobatos varios tipos de trabajos que pueden hacer. Por ejemplo: 
 
 a) Dibujos de trenes, autos, cohetes, etc... 
 b) Ilustraciones de historietas o actividades de Manada 
 c) Modelado con arcilla o plasticina. 
 
 El Jefe de Grupo puede actuar como jurado, y com o p r em io los ganadores podrán dejar su 
trabajo en el rincón de Seisena por algunas semanas. 
 
 5
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 5
35.- NUDOS E N LOS CUBILES F R ÍO S. 
 Primero narre a  sus Lobatos la historieta en la cual los Bandarlog raptaron a Mowgli y lo 
llevaron a los Cubiles fríos, y recalque como ellos se admiraron de las cosas que podía hacer Mowgli 
con sus hermanos, después siga con este juego: 
 
 Los Bandarlog, también quisieron aprender nudos durante la corta estadía de Mowgli en su 
desastrosa ciudad; pero como siem pre, empezaron y no terminaron, dejaron los nudos y cuerdas tirados 
sobre el suelo, atados a los árboles. Envíe a la Manada a un bosque cercano (que serán los cubiles fríos) 
y que en él busquen los nudos y sogas dejados, al encontrarlos, los deben traer a los Viejos Lobos por 
Seisena, diciendo su nombre y si están bien o mal. 
 
 Nota: Antes de esto, el instructor de Manada y el resto de los Viejos Lobos deben haber dejado 
sogas con nudos hechos (algunos bien otros mal) sobre el piso, en las ramas de los árboles y arbustos, 
etc. 
 
36.- CACERÍA DE OBJE T O S PERDI DOS.  
 Cuando los Viejos Lobos digan “Toquen verde” los Lobatos correrán a tocar el objeto de ese 
color más próximo a ellos (cada  uno con un solo objeto). Lo siguiente será “Toquen madera”. Es un 
juego útil, especialmente si se seleccionan los objetos previamente de acuerdo con el lugar donde se 
vaya a desarrollar la reunión. 
 
37.- E NCUES T A  SOBRE ACCI DE NTES.  
 Conversar con la Manada sobre accidentes de tránsito informados en la prensa y relacionado 
con jóvenes. Deje a los Lobatos que sugieran como s e  p o d r í a  e v i t a r  t a l e s  a c c i d e n t e s  y  q u e  h a b r í a n  
hecho si hubiesen estado en ese lugar; siempre inculcando en ellos la necesidad de buscar auxilio en los 
adultos. 
 
38.- PREP ARACIÓ N PARA U NA B U E NA PR ES E NT ACIÓ N. 
 Algunas semanas antes de una presentación especial, por ejemplo; el día de San Jorge, se puede 
practicar por un rato ejercicios militares en forma sencilla. Se puede terminar las prácticas (teniendo los 
Viejos Lobos vestidos como Generales.) con un desfile de la Manada saludando a los Jefes. Un Scout 
tocando un tambor (aunque sea un tarro de lata) prestará color a la ocasión. 
 
39.- GALERÍA DE MAL E A NT ES. 
 La limpieza raramente llega al niño en form a natural y aunque él pueda hablar de gérmenes  no 
cree en ellos. Trate de coleccionar una “Galería de Maleantes” de cuadros amplificando los gérmenes 
que se encuentran en la tierra, etc. Y aprovéchelos para recalcar el aseo personal. 
 
40.- DESARRO LLA NDO TRADICIO NES. 
 Se puede desarrollar una firme lealtad a l a Tropa con la siguiente costumbre; por ejemplo 
ocupando cintas. La Manada guardará una cinta blanca por cada Lobato que pasa a la Tropa. Si el 
Lobato que pasa a la Tropa es “Lobo Saltador” entonces se agrega a la cinta blanca un dibujo o tarjeta 
apropiada. Cuando el lobato llega a ser Scout de 2ª Clase se agrega u n a  c i nta amarilla a la blanca. 
Cuando llega a ser Scout de 1ª Clase se pone dos cintas amarillas, etc. 
 
41.- PINTA NDO CO N LOS DEDOS.  
 Pintura tipo látex puede servir bien, se necesita tres o cuatro colores diferentes y hojas grandes 
de papel de envolver. Adem ás un envase de agua es todo lo que se necesita para este pasatiempo 
hechicero de pintar con los dedos. Se pone primero el dedo en el agua y después en la pintura y ya 
em pieza el cuadro. Debe ocupar un dedo separado para cada color. No se preocupe de los detalles, y es 
 6
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 6
interesante ver como fácilmente se produce una pintura de la selva. Es mejor que tres o cuatro Lobatos 
trabajen en un cuadro. 
 
42.- Encontrar los Árboles. 
 Dígale a los Lobatos que mantengan abiertos los ojos cuando lleguen a próxima reunión. Antes 
de iniciar la reunión, Akela debe pegar un número a unos diez árboles visibles cerca del local. La 
Seisena que ha visto el mayor número de árboles y que puede nombrarlos gana puntos. 
 
43.- La Madre puede Cooperar. 
Es difícil saber por su actuación en la reunión de Manada  si el Lobato  está cumpliendo afuera las 
charlas de Akela referente a la limpieza, b u e n  o r d e n ,  e t c .  P o d e mos solicitar la cooperación de su 
madre mediante un form ulario que el lobato llevará a casa y que ésta firm ará una vez satisfecha. Por 
ejemplo, una muestra de tal formulario. 
 
“Certifico que................................................................. hace posible por guardar sus libro y juguetes 
cuando termina con ellos, y también dobla su ropa y la cuida en la casa y antes de acostarse “; y 
“C ertifico que él lustra sus propios zapatos adem ás de el de los otros miem bros de la fam ilia por una 
sem ana y que siem pre guarda las escobillas después” y “Certifico que él ha cooperado con el aseo 
en la casa en cada oportunidad posible”. 
 
44.- Exposición de Flores. 
 En el otoño diga a los Lobatos que cada uno debe traer un tiesto con tierra. Akela suministrará 
los bulbos y demostrará como plantarlos, para que después los Lobatos planten los suyos. T am bién se 
puede plantar: Castañas, bellotas, e t c .  A k e l a explicando el cuidado general que necesitan. Los 
niños llevan bulbos a la casa y al llegar la prim avera se puede organizar una exposición de flores con 
diferentes clases para los diferentes tipos de b u l b o s .  C o m o  p r em ios p a r a  l o s g anadores s e  p u e d e 
entregar escarapelas de colores. 
  
45.- Colecciones.
Aunque las colecciones de estampillas, cajitas de fósforos, etc. Son valiosas, lleve al museo local para 
que vean otros tipos de colecciones. (Una visita a una Alfarería podría estimular a los niños a seguir 
com o una parte de la especialidad “Artista). 
 
46.- PAPAS PARA IMPRI M IR.
Una actividad entretenida y práctica para los Lobatos es imprimir con papas. Se pela y corta la papa en 
form a de cubo, oblonga, triangular, etc. Y en una superficie se talla con un cortaplumas el diseño 
requerido que puede ser, la cabeza de lobo, una estrella, o cualquier figura sencilla y una vez lista se 
aplica con brocha para afíches y se imprime en el papel. En esta forma la Manada, podría producir su 
propia “Tarjeta para la pascua o “invitaciones para una Reunión especial con los padres”. 
 
47.- LUSTRABOTAS.
 Mantenga en el local escobillas y pasta o betún para que los Lobatos que llegan con los zapatos 
sucios puedan remediarlo, mientras las Seisenas están esperando en sus rincones para la inspección. 
 
48.- INVITACI Ó N AL CO MITÉ DE GRUPO.  
 Es conveniente para el Comité de Grupo mantener contacto  con la Manada. Para este efecto se 
puede preparar una reunión para demostrar la vida de la Manada y quizás el Comité podría participar 
en algunas actividades. También se puede combinar la invitación con una exposición de flores. La 
Manada puede preparar y enviar las invitaciones como lo sugerido en el Nº 46. 
 
 7
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 7
49.- TROFEOS PARA LAS  COMPET E NCIAS.
 Si en las expediciones de la Manada se encuentra con una novedad tal com o una rama con una 
form a curiosa, una piedra, hueso, etc., se puede montar de manera conveniente y entregarla a la mejor 
Seisena cada semana. 
 
50.- NOCHES DE REVISI Ó N. 
 Es buena idea que dos veces al año se organice una noche de revisión de disfraz. Una manera es 
avisar a la Manada que  la próxima semana visitará un país extraño y salvaje y su única esperanza de  
regresar salvo será aprobarse en las pruebas de los nativos. Para la noche, los Viejos Lobos y otros 
ayudantes como Rovers, Scout mayores, guías de patrullas disfrazados p r e v i a mente se esconderán 
com o y donde puedan alrededor del local (se puede aprovechar bancos, pisos, cortinas, ramas, cartón, 
etc.). Se traza una pista con tiza o pedazos de papel atravesando el local, los Lobatos siguen la pista, de 
cubil a cubil, saltando en un pie ríos, pisando estribones, etc. Y contestando preguntas o ejecutando 
diferentes pruebas en cada cubil hasta que han pasado con éxito por todos los nativos y al final son 
bienvenidos por el Jefe quién los lleva a una gran fiesta. Una bolsa de calugas para cada uno. 
 
51.- CO N MIRAS AL FUTURO.  
 Antes de la ceremonia de paso a la Tropa, deberá asegurarse que los Lobatos sepan algo de la 
Tropa y como funciona. Deben encontrarse con sus futuros Guías de Patrulla y por su puesto el Jefe de 
Tropa. En la reunión de Manada después de la cerem onia, incluya en el programa una sesión de 
preguntas. Por ejemplo: 
 
 a) ¿Cuántas Patrullas asistieron a la ceremonia? 
 b) ¿Cuáles eran los colores de las cintas de patrulla? 
 c) ¿A qué Patrulla ingresó Juan?, etc. 
 
52.- U NA NOCHE DE CO RTESÍ A . 
 Es  buena costumbre variar los p r o g r a mas a veces para organizar actividades c o mo l a s  
siguientes: “Una noche de “cortesía”, cuando se acentúa cortesías tales como abrir la puerta para salir 
otra persona, diciendo muchas gracias y por favor. Se puede desarrollar actuaciones por los Lobatos 
dem ostrando como ser cortés en la casa, en la calle y en la movilización colectiva. 
 
53.- TIEMPO PARA MÍMICA.  
 Se acerca la pascua de los Lobatos; se divertirán presentando una mímica tal como “Blanca 
Nieves y los siete Enanitos”. No debe ser una cosa elaborada donde tienen que aprender palabras sino 
algo hecho para la diversión. La Seisena antes debe contar la historieta para recordar a los Lobatos y 
entregar a cada uno un papel con su Rol. La próxima sem ana ellos deben llevar a la reunión ropa  para 
disfraz y un equipo necesario como también aprovechando el cajón de disfraz de la  Manada. Si la 
Manada es grande la mitad podría actuar una historieta y la otra mitad otra. Para que la actividad sea 
mucho m ás  memorable, Akela y los Viejos Lobos deberán participar la actuación. 
 
54.- Buena Presentación. 
 Organice una noche de súper buena presentación asegurando que tiene listo todos los materiales 
necesarios, escobillas, t r a p o s  y  betún para calzado. Escobilla para la ropa. Si hay enchufe se puede 
incluir una plancha eléctrica para que los Lobatos puedan practicar el planchar y doblar correctamente 
sus  pañoletas. Si es posible hacer, se puede demostrar como “lavar, secar y  planchar una pañoleta”. Se 
puede terminar la reunión con una inspección especial, revisando que las pañoletas estén l l evadas 
correctamente, un triángulo corto atrás, medias no enrolladas abajo, gorras puestas bien, etc. 
 
 
 8
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 8
55.- BUE NA ACCIÓ N PASCUE RA.  
Durante los meses antes de la Navidad, los Lobatos pueden juntar diarios para venderlos. 
Tal dinero se puede ahorrar para la Buena Acción de la Manada para la Navidad. Se puede comprar con 
este dinero tiestos y plantar bulbos para regalar a un hospital o asilo de ancianos. 
 
56.- U NA FIES TA PARA FUTUROS MI EMBROS DE L A  M A NADA.
Una  reunión de Manada antes de la Navidad puede ser una “fiesta” para los niños que esperan ingresar a 
la Manada, como t a m b i é n  p a r a  l o s  h e r manos que todavía n o  t ienen edad para ser L o b a t o s. N o  
necesitarán ningún program a complicado sino que algunos juegos sencillos y la em oción de estar con 
los Lobatos. 
 
57.- LA ARMADA.  
 Entregue a cada Seisena un número igual de pedazos de madera, carrete de hilo, cola, cajitas de 
fósforos, cartón, etc. Y con estos deben construir un bote en un tiempo dado que flotará. Hay que 
probar los botes en un lavatorio de agua. Si se puede hacer la  prueba afuera, organice una batalla a ver 
cual de los botes queda flotando al terminar la pelea. 
 
58.- SHOW DE SOMBRAS . 
 Durante el invierno cuando oscurece más tem prano se puede variar las actuaciones con un Show 
de sombras. Para esto se necesita una sábana vieja colgada a un extremo del local y una luz eléctrica 
brillando atrás. Los actores pueden confeccionar su propio equipo: como coronas de cartón, espadas, 
etc. Y se darán cuenta que  para estos la forma del objeto tiene mayor importancia que los detalles. Se 
puede aprovechar cualquier tipo de historietas para el “Show de Sombras” y es algo que con un poco de 
práctica se puede hacer en una fiesta del grupo o una  noche con los padres. 
 
59.- EL ÁRBO L DE P U NTAJE.  
 Plante una rama de árbol en un tiesto o suspéndala de la muralla en el  local para aprovecharla 
com o sistema de puntaje en la competencia de Seisenas. Cada semana puede colocar al árbol una cinta 
de color de la Seisena ganadora en la reunión. Para competencias de modelado, etc., se puede afirmar 
cintas extras y al terminar el mes la Seisena con mayor número de cintas gana. 
 
60.- COLECCIO NES ME NSUALES.  
 Es buena idea tener una colección mensual para la Manada. Un mes por ejemplo toda la 
Manada puede cooperar por coleccionar recortes de animales para pegar en un álbum. Otro mes puede 
ser copias de hojas de árboles en papel carbón, etc. Un mes es suficiente para una  colección de otro 
modo Akela igual como los Lobatos pueden aburrirse. Al terminar el mes puede pasar la colección a un 
Lobato interesado en seguir con el álbum. Separadamente cada Seisena puede coleccionar algo 
diferente por el mes y al final demostrar su colección. 
 
61.- El Cajón para Disfraces. 
 En una Manada viva y alegre el cajón d e  disfraces tendrá bastante uso y las siguientes 
sugerencias podrán servir como base para tal equipo. 
Cuadros de diferentes colores de algodón o rayón que se puede utilizar en las siguientes maneras: 
 
 a) Un nudo en cada esquina y doblados por debajo en form a de gorra para un “Paje” 
 b) Dos nudos a un lado dejando orejas con los otros dos extremos atado debajo de la barba para 
representar un conejo, burro, caballo o un perro 
 c) Dos cuadrados de colores contrastantes atados e n  f o r ma similar como b, resulta una gorra 
para un bufón 
 9
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 9
 d) Varios cuadrados de diferentes colores enrollados pueden form ar un turbante o asegurados 
con alfileres la cofia para un “Jeque del Desierto” 
 
 Un m etro de material puede servir como falda para una vieja o capa para un Rey, que hay que 
fijar algunos cordones para atarla en la forma requerida. Fajas ancha de cintas u otro material de dos 
colores cosidos por los bordes sirven como “A dorno de la Corte” o Cinturón para Jefes de Bandoleros. 
Plumas individuales aseguradas a cintas y atadas detrás de la cabeza cumple bien para la cofia de un 
indio. Coronas hechas de cartón, pintadas amarillas y adornadas con pedazos de papel de color para 
representar las joyas con dos cordeles largos parra atar atrás de la cabeza servirán para cualquier 
tamaño de cabeza. Máscaras d e  papel grueso y  p intadas p o r  l o s  L obatos prestarán encanto a  l a s 
actuaciones. El niño más tímido encontrará confianza para hablar llevando máscara. 
 
62.- MODELOS COMPUE STOS.  
 Akela puede escoger un tema para un modelado, por ejemplo: Una granja, zoológico, aldea 
india, tierra de gigantes, estación espacial, y en la reunión de Manada semanal anuncia dos o tres 
objetos q u e  n e c e sita para el modelado de la próxima s e m a n a .  L o s  Lobatos llevan sus esfuerzos y 
escogen los mejores para incluir en el modelado de la Manada. Este sigue cada semana hasta que está 
com pleto el “Modelado Compuesto”. Por supuesto Akela debe ser generoso con su elogio y 
constructivo con su crítica sobre todo con los no escogidos. 
 
63.- ZUM B A S. 
 Una actividad entretenida para  una reunión de Manada es dar a cada Lobato el trabajo de hacer 
una Zumba que se hace de la siguiente manera: 
En la  parte e x t erior d e u n a  c ajita d e  f ó s f o r o s  s e  p e r f o r a  u n  h o y i t o  y a través de este se enhebra un 
pedazo de cordel o cinta haciendo un nudo por adentro para que no salga el cordel. 
 
 La parte interior de la  caja se llena con piedrecillas, se cierra la  caja completa asegurándola 
con “Scotch” dando dos o tres vueltas. Finalmente se asegura con “Scotch” dos o tres  colas de papel 
crepé de ancho más o menos de la caja y un metro de largo. Ahora está listo y tomando la  punta de 
ocho se crea un efecto de colorido. 
 
64.- COLLAGE.  
 Esta es una form a de arte en la cual los materiales están pegados  al fondo del papel, cartón, 
terciado, etc. Para expresar una idea. Por ejemplo Akela entrega un tema a  l a  M a n a d a  t a l  c o m o  u n  
“Vehículo Lunar”, o “Plan de Cohete”, o “La Mana da escuchando una historieta de Akela”. Se le 
entrega a la Manada materiales tales como: arena, aserrín, algodón plateado y de colores, pintura, cola, 
etc. y ella tiene que expresar la idea. Si al terminar la actividad Akela no puede reconocer la  creación 
de  la Manada no debe perder la esperanza. 
 
65.- SOMBRAS  Y PICOS. 
 Para los trabajos  manuales la Manada necesita un cajón de “sobras y picos” que pueden ser los 
siguientes: Alfileres, sujetapapeles, rollos de cartón, los rollos de papel confort, cajitas de lata, envases 
plásticos, cartones de diferentes medidas y tamaños, envases de cartón de huevos,  tarugos de madera, 
corchos, pedazos de  madera, clavos, tachuelas. Sellatape, sobras de m ateriales, c a r r e t e s  de h i l o  d e   
algodón, brochas, cola, algodón, tijeras, papel de diario, cartulina, papel de seda, papel crepé, papel 
mural, etc. 
 
66.- Musical Salud. 
 Primero hay que escoger un canto folclórico y  o t r o  p o p u l a r  q u e  s e a  b i e n  c o n o c i d o  p o r   l a  
Manada. La Manada lo cantará una y dos veces para que todos  los Lobatos los conozcan bien. Ahora 
 10
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 10
uno  de los Viejos Lobos lo canta pero usando palabras que ha ideado antemano. Entonces cada Seisena 
se retira a su rincón para idear una estrofa sobre algo relacionado con salud. Por ejemplo: “El cepillo de 
dientes que nunca se usó, o El hombre que nunca se lavó; Los ejercicios de Bi. Pi. que el Lobato nunca 
practicó. Al principio los Lobatos necesitarán ayuda pero con un poco de práctica podrán hacerlo solos. 
 
67.- MISCELÁ NEO.
 Trata de hacer una o todas las siguientes. Actividades: 
 P r a c t i c a r  trepar árboles. 
 Practicar los bailes folclóricos nacionales. 
 Visitar  una estación ferroviaria. 
 Una corrida a campo  traviesa. 
 Invitar otra Manada a su reunión. 
 
68.- COOPERACIÓ N DE LOS PADRES.  
 Pide la cooperación de algunos de los padres para enseñar algunas de las siguientes  actividades. 
 
 Hacer la cama, coser, decorar un dormitorio, cocinar, reparar juguetes, limpiar un baño, subir 
una  escalera, lavar los platos, lustrar zapatos. 
 
69.- SERVI CIO.  
 Cada Lobato en una tarjeta hace una lista de los trabajos que ayuda en el hogar. A  un lado de la 
tarjeta puede hacer la  lista, dejando la  otra mitad para dividir en tres columnas que puedan tener los 
siguientes. Capítulos: D i a r i a mente, hecho a pedido de los padres, hecho el día (lunes por ejemplo) 
Cuando el Lobato ha cumplido con los deberes puede poner una fecha en la columna correspondiente. 
Después de dos o tres semanas Akela puede recolectar las tarjetas para calcular cuantas horas de trabajo 
ha cumplido la Manada. 
 
70.- NUES T RA PATRI A . 
 Dibujar un bosquejo del mapa de Chile para cada Seisena, enseguida cortarlos en cien 
cuadrados, se le entrega a cada Seisena los  cien cuadrados para juntar de nuevo. No es fácil como 
aparece y seguramente los Lobatos tendrán que ver un m apa oficial. Una vez completo ellos pueden 
agregar ciudades y otras características que conocen. 
 
71.- BOLSILLOS MISTERIOSOS.  
 Pida a cada Seisena que saquen todos los contenidos de sus bolsillos, para ver cual Seisena tiene 
la colección más útil, más interesante y más variable. 
 
72.- SERVI LLETAS.  
 Dar a cada Lobato una hoja de papel de color que debe doblar por  lo menos en tres partes para 
romperla en pedazos donde se le ocurra al niño. Al abrirlos después se verá el diseño hecho y el Lobato 
puede regalarlo a su madre. 
 
73.- PROGRAMA PARA U NA RE U NIÓ N DE M A NADA “U N PART IDO DE F OOTBALL ”. 
 
 SOLICITUD PARA INGRESAR  La Inspección 
 AL EQUIPO. 
 
 NOMBRAMIENTO DEL ARQUERO. Preguntas sobre normas de buena salud y juego 
apropiado. Tirar y tomar la pelota 
 11
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 11
 VIAJE EN MICRO AL ESTADI O.  Preguntas sobre Código del Tránsito y juego de 
equipo. 
 
 SEÑALES DEL TRÁNSITO   Rojo, Verde, Am arillo, d i s c o s m ostrados p o r l o s 
carabineros para reclamar a los ciudadanos. 
 
 COMIENZA EL PARTIDO.   Hi m no Nacional y juego de círculo. 
 EL PARTIDO     5 m inutos por lado. 
 JUGADOR LESIONADO   Prim eros lesionados 
 REGL AS DEL JUEGO   Historieta  sobre la ley o la promesa. 
 PERSONA A CARGO DE LOS GRITOS  Term inar con el Gran Aullido. 
 D E L  PARTI DO 
 
74.- HISTORIETAS PO R LOS LOBATOS.  
 Akela debe estimular a los Lobatos a contar historietas ellos mism os por el método continuo. 
Uno de los Lobatos puede comenzar una historieta cualquiera hablando por un minuto cuando el 
próximo Lobato debe continuar sin ninguna pausa. Si es posible grabarla tanto mejor porque les 
encantará a los Lobatos después escuchar sus propias voces. 
 
75.- LOS PIES.  
 En la inspección de la Manada nos preocupamos del uniforme, los dientes, el pelo, las orejas, y 
las uñas pero nunca de los pies, y es  un hecho que si los pies están mal sufrimos mucho. Entonces por 
que no una inspección de los pies. Debe empezar con la inspección de costum bre para terminar con los 
pies. Tomará los Lobatos de sorpresa la primera vez y seguramente encontrará algunas cosas raras, 
pero por la experiencia los niños llegarán a futuras reuniones más preocupados. Después de un juego 
una persona experimentada puede conversar sobre los cuidados de los pies. 
 
76.- ACT UACIÓ N POR SEISE NAS. 
 Se entrega a cada Seisena una tarjeta que tiene escrita condiciones relativas a una emergencia, 
por ejemplo: Después de la reunión de Manada Ud., va regresando a la casa cuando ve un hombre 
saliendo de una ventana de una casa con una maleta. ¿Q ué haría Ud.? 
 
77.- HUMO.  
 Al empezar la reunión de Manada, se debe enviar los Lobatos fuera del local por 5 ó 6 minutos 
y mientras están fuera uno o más de los Viejos Lobos deberá fumar cigarrillos. Al llamar a los Lobatos 
nuevam ente adentro se les preguntará sobre los peligros de incendio y la manera correcta de tratar con 
ellos. Enseguida se puede hacer un simulacro para después corregir las fallas de los Lobatos. 
 
78.- JARDI NES  INTERIO RES.  
 Com o p r o y e c t o  d e  S e i s e n a  s e  p u e d e  h a c e r  j a r dines interiores. Cada Seisena necesita una 
bandeja de lata con piedras en el fondo para drenaje. Como fondo se puede arreglar algunos “musgos 
floridos”. Se puede hacer pequeños puentes rústicos, asientos o bancos de ramitas para el jardín. Para 
lagos, lagunas o estanques, etc. Sirven espejos chicos. Aves acuáticas y otras figuras se pueden con 
hacer con arcilla para después pintarlas. Es importante mantener húmedo el musgo. 
 
79.- IDEA NDO ACT UACIO NES. 
 De vez en cuando las Seisenas pueden idear actuaciones mímicas tratando con situaciones que 
les darán un sentido más amplio de conciencia social. Estas actuaciones están conectadas directamente 
con la Ley y la Promesa. Las siguientes., son sugerencias para mím icas o actuaciones: 
 
 12
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 12
a) Ayudando a gentes en la calle dando la dirección de una casa, etc., y si no conocen la dirección 
tomarse la molestia de buscar alguien que pueda ayudarlo. 
b) Ayudando a gente que ha caído cuyos sombreros se han volado con el viento o autos parados por 
falta de bencina. 
c) Llam ando por teléfono, recordando mensajes correctam ente, llamada s de em ergencia. 
d) Visitando enferm os en los hospitales y conversando con ellos. Otras visitas más difíciles tales como 
ancianos. 
 
80.- BUE NAS ACCIO NES . 
 Por qué no un álbum de recortes o ilustraciones de buenas acciones que los Lobatos son capaces 
de hacer. C a d a  L o b a t o  p u e d e  h a c e r  u n  dibujo de una buena acción que ha hecho, después se 
seleccionan los mejores trabajos para dar comienzo al álbum. Akela puede mostrar esto a los Lobatos 
nuevos para darles algunas ideas de buenas acciones. 
 
81.- SEGURIDAD E N EL HOGAR.
 En todas partes del mundo hay m iles de incendios anuales causados por descuido en el hogar. 
En una reunión de Manada cada Seisena podría representar un número demostrando los peligros y 
causas de incendios. Tales como: Alambres eléctricos pelados, el descuido de estufas a parafina, 
cigarrillos no apagados, etc. 
 
82.- LA INSP E CCIÓ N.
 Para variar la inspección se puede hacer lo siguiente: La Manada se forma en círculo con Akela 
al centro. Akela dice: Los Lobatos que lustraron sus zapatos esta m añana un paso adelante. Los 
Lobatos que llevan pañuelo un paso  adelante. Los Lobatos que ayudaron a su madre a lavar los platos 
un paso adelante. Los Lobatos que  limpiaron sus uñas hoy día un paso adelante. Los Lobatos que no 
lustraron sus zapatos dan un paso atrás, etc. El primer Lobato que llega junto a Akela recibe el saludo 
de mano como felicitación. 
 
83.- GRITOS . 
 Com o un cambio distinto en el programa de la Manada, cada Seisena puede vestirse como el 
grupo “Beatles” ideando su propia música y palabras. Cada Lobato puede hacer su propia peluca y 
guitarra con cartón. 
 
84.- COMPROBA NDO OBSERVACIO NES.
 En la oscuridad con los ojos cerrados Akela hace preguntas a la Manada tales como: Qué color 
tiene la muralla. Cuántas ventanas hay. De qué color son los ojos del Baloo. Cuántas ampolletas hay en 
la sala. Qué insignias lleva Akela, etc. Si se hace durante la luz del día sólo con los ojos vendados es 
sólo una prueba de observación sino también de honestidad. 
85.- LOBATOS LISIADOS.
 Desarrollar un programa una noche donde los Lobatos deberán actuar como lisiados. Es buena 
práctica para la Ley del Lobato y para la sim patía. Se puede hacer parte del programa con los Lobatos 
actuando como ciegos o mudos o con un brazo en un vendaje, etc. 
 
86.- SEGURIDAD E N EL HOGAR.
 Se puede organizar la siguiente como competencia entre Seisenas. Cada Seisena debe hacer una 
lista de peligros potenciales en el hogar, por ejemplo: Agua hirviendo Ollas sin manillas Hojas para 
afeitar jugos químicos estufas cáscaras de plátano en el suelo la m ism a oscuridad vidrios quebrados 
clavos, etc. Seguramente los Lobatos pensarán en m uchas otras cosas peligrosas. Tal actividad tiene 
tanto valor como miles de accidentes anuales por descuido en el hogar. 
 
 13
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 13
87.- HISTORIETAS A NIMADAS.
 Una m anera de asegurar que los Lobatos gustarán de una historieta es que ellos provean los 
efectos sonoros. Por ejemplo cada vez que Akela dice el nombre del héroe, los Lobatos aplauden con 
un grito, para el villano silban, para cada animal nombrado hacen el ruido apropiado, etc. 
 
88.- FLOR DE PA N. 
 Se moja pan fresco con agua para después sacar pedazos chicos y aprensarlos en partes planas, 
entonces se doblan para form ar pétalos. Después de  dejarlos secar se  pueden pintar con colores 
aguam arinas y una vez secos nuevamente una mano de barniz que se usa para las uñas. Se puede usar 
cola para afirmar los pétalos y finalmente fijar la flor a un broche. Cuando se terminan puede servir 
com o lindos regalos para que los Lobatos entreguen a sus madres en el día de la madre. 
 
89.- DIBUJ A NDO E N LA  OSCURIDAD.
 Se le entrega a cada Lobato un papel y lápiz y se apagan las luces o se vendan los ojos. Akela 
ahora da instrucciones para dibujar por ejemplo: Un bosque, enseguida agregar una casita, después un 
lago, un perro, una vaca, etc. Según la  imaginación de Akela. Se puede empezar con form as sencillas y 
com o los Lobatos tienen más práctica se puede hacer algo más detallado. Como variación entregar a 
cada Lobato una hoja de diario para que él en la oscuridad lo rompa y form e un anim al de la  selva. 
 
90.- LA CAZA DE LOS L O COS
 Distribuir alrededor del local u n o s  2 4  a r t í c u l o s  q u e  n o  s e a n  c o munes. Estos deben colocarse 
preferiblemente en lugares no comunes. Cada Lobato debe hacer una lista de lo observado sin revelar a 
los demás sus lugares. 
 
91.- APRE NDIE NDO CO N MO NITOS.
 Antes de llegar los Lobatos a la reunión, se pegarán en las murallas, monitos, recortes de diario y 
otras muestras y junto a cada uno, una o dos preguntas, por ejem plo: Un monito de un pájaro con las 
preguntas, ¿Cómo se llama este pajarito?, ¿Cómo anda con las piernas largas?, Un dibujo de una hoja de 
árbol: ¿Cómo se llam a la hoja?, ¿sabe donde crece un árbol de esta clase en su barrio?, un dibujo de la 
bandera nacional junto con la bandera vieja y de transición. ¿Qué nombre tiene cada bandera?, un dibujo 
de un cruce d e  c a l l e s d o n d e  u n  p e atón no respete las reglas d e l  t r á n s i t o .  ¿ Q u é  h a c e m al e l  p e a tón al 
cruzar?, ¿En qué form a cruzaría Ud.?, Como los Lobatos vienen llegando se les entrega a cada uno un 
papel y lápiz, el papel lleva el número correspondiente a las preguntas y ellos siguen observando y 
anotando. Una vez term inada la actividad la Manada da una vuelta a los monitos, etc. Con Akela y cada 
uno revisa su papel y puede corregir donde sea necesario. Es una actividad interesante que a la vez va 
educando al Lobato y probando su conocim iento. 
 
92.- LA ISLA DESIERTA . 
 Con anticipación Akela deberá preparar una cantidad de arcilla para cada Seisena. Akela dice a 
los Lobatos que han naufragado en una isla desierta, que hay agua de manantial para beber, vida 
silvestre, carne, leña p ara fogatas y p a r a  c o nstruir, pero no hay ollas, sartenes, etc. Entonces cada 
Seisena debe hacer con la arcilla una colección de utensilios. 
 
93.- CAS A DE L  TESORO.  
 Los Lobatos se disfrazan como piratas y siguen una pista de lana, mensajes, etc. Al fin de la 
pista han escondido un tesoro para cada miem bro de la Seisena. Como tema de la actividad, “La Isla 
del Tesoro” y se puede hacer flamear la bandera de las “Canillas Cruzadas”. Terminando la actividad 
se baja esta bandera para izar la bandera  nacional. 
 
94.- SHOW DE ARTIS TAS . 
 14
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 14
 A los niños les gusta actuar y dem ostrar su capacidad y como parte de una reunión de Manada por 
qué no¡¡¡ un “Show in miniatura”, cuando cualquier Lobato puede: cantar una canción, hacer un truco, 
recitar, hacer un baile folklórico, hacer mímica, etc. Si dos o tres quieren hacer un número en conjunto, 
bien. 
 
95.- APROVECHA NDO LA S ESPECIALIDADES.  
 Las Especialidades proveen un sin fin de posibilidades para las actividades con los niños. Tomando 
por ejemplo “El Observador” se puede llevar los Lobatos a la plaza local, un parque, si hay, o mejor al 
campo para observar los animales silvestres, flores y hojas para despertar su interés, y por que no llevarlos 
afuera cuando está oscuro para reconocer las estrellas. La especialidad “Guía” es muy útil para llevar los 
niños a conocer su localidad y despertar su interés sobre su historia, etc. Con un poco de imaginación se 
puede pensar en muchas actividades en base a las especialidades. 
 
96.- R ELEER EL MA NUAL  DE LOBA TOS.
 Aquí se encontrará una gran variedad de cosas para hacer. 
 
97.- E L  DE SC O NOCID O MIST ER IOSO Y  SUS ER R O RE S. 
 Un desconocido cojeando con el pié derecho llega a la reunión de Manada para contar sus 
aventuras en el África. Al contar sus peleas con tigres que comen hombres y que hirieron su pié 
izquierdo, de sus viajes sólo a través de la selva durante las noches guiado sólo por  un reloj de pulsera, 
etc. Los Lobatos fascinados poco a poco se dan cuenta de la incertidumbre de la narración tan 
m isteriosamente como a p a r e c i ó ,  d e j a r  a  l o s L obatos explicar los errores y las contradicciones de su 
narración. 
 
98.- LA L E Y  Y  LA PRO M ESA - ROMPECAB E Z AS.
 Se imprim e La Ley y La Promesa en papel o cartón para después cortarlos en pedazos. Se les 
entrega a cada Seisena un juego de cada una y gana la Seisena que arma primero. 
 
99.- DESARRO LLO FÍSICO.  
 Com o parte principal de la reunión de Manada se puede program ar una actividad de deportes 
com o algo muy distinto a los program as usuales. Naturalmente para su éxito Akela debe preparar bien 
la actividad con antelación y conveniente para el tamaño del local. En la lista de competencias se puede 
incluir: saltar, brincar, tirar el disco con un plato esmalte, carrera de posta en cuatro pies, carrera por 
parejas de tres pie de espaldas, carrera de obstáculo, etc. 
 
100.- CUADRO DE ADEL A NTO.  
 Para mostrar el adelanto de cada Lobato se puede hacer el siguiente cuadro. En una plancha de 
terciado, cartón grueso, cholguán, etc. Marcar las Pruebas de las Estrellas y Especialidades en form a 
horizontal en la parte superior y los nombres de los Lobatos por Seisenas verticalmente al costado. 
Debajo de cada prueba y para cada Lobato se perfora la plancha con la medida de un fósforo. A medida 
que el Lobato está aprobando en una prueba el mism o coloca un fósforo en el hoyito. Es sencillo pero 
efectivo y los Lobatos por supuesto les encanta poner su propio palito. 
 
 
 
 15
World Federation of Independent Scouts 100 ideas para reuniones de Manada
México 15
--- FIN DEL ARCHIVO: 100 ideas para reuniones de manada_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: 100 ideas para reuniones de tropa_compressed.pdf ---
Boy Scouts
de Chile
100 IDEAS PARA REUNIONES
DE TROPA o COMPAÑIA
2
1.- PROBLEMAS CON CARTAS .:
Entregue a cada G. P. en la próxima reunión de tropa una tarjeta en un sobre que
contenga las siguientes instrucciones:
“Usted tiene 15” (minutos) a partir de este momento para coleccionar y traer a su rincón de
patrulla la mayor cantidad posible de objetos que empiecen con la letra Q y N. Puntuación:
por cada artículo 1 punto, por artículos raros o desconocidos 5 puntos.
2.- LLEVAR MENSAJES SECRETOS .
Los Scouts de la tropa se situarán a dos o tres kms., del campamento o lugar de
reunión de la tropa,.
Usando equipos corredores , cada patrulla tratará de hacer llegar a través de bosques y
matorrales el mensaje hasta los Scouters de la tropa, sin ser visto por los miembros de la
otra patrulla.
Cada patrulla utilizará igual mensaje, pero distinto código. Ej; Semáfora, Morse, código
secreto de partrulla o tropa.
3.- PLAN PARA TRES AÑOS .
Toda reunión de tropa tiene uno o varios temas que tratar. Recuerde que el tiempo
normal para un Scout llegue a convertirse en Scout de 1ra clase, es de dos años como
máximo; por lo tanto incluya en sus programas semanales alguna materia, habilidad, nueva
forma de hacerlo, en relación con las pruebas de la clase. Estimule a si scouts a pasar esta s
pruebas. Tenga en cuenta que la 1ra clase requiere un trabajo conjunto del Scout y el
Scouter, en el cual da uno pondrá un 50%.
4.- COSAS QUE TODO SCOUT DEBE CONOCER.
a) Cómo obtener comunicación con bomberos, policías, puestos de socorro,
doctor más cercano al local de la tropa y casa.
b) Saber enviar: Giros telegráficos y postales, telegramas, cablegramas,
llamadas telefónicas de larga distancia.
5.- BUENAS ACCIONES.
Realmente el promedio de buenas acciones individuales no anda muy alto. “Un
Scout debe hacer una buena acción diaria” y aunque esto no es materia de discusión, si
debemos recordarle de tiempo en tiempo, a los scouts de nuestra tropa, este deber de todo
miembro del movimiento.
Así que:
a. Deje a cada patrulla reunirse con sus patrulleros durante la reunión de
tropa y que vaya haciendo una lista de las buenas acciones hechas por los
miembros de la patrulla ese día, sin poner sus nombres. Por turno cada G.P.
leerá las buenas acciones hechas (sin decir nombres) las que comentará el
jefe de tropa en forma general a todos los demás Scout.
3
b. Reúna todos los mese a su corte de honor y en esta reunión incluya el
planear la buena acción colectiva del mes.
c. Dé oportunidades a las patrullas para que hagan por ellas misas buenas
aciones colectivas en colegios, hospitales, asilos, etc.
6.- ADIESTRAMIENTO DE LA MEMORIA.
Antes de empezar la reunión lea un mensaje corto a cada Scout de la tropa.
El debe transcribir de memoria este mensaje (usando un código secreto, que sólo él
conozca.
Al final de la reunión cada uno deberá entregar al jefe de tropa el mensaje transcrito y
explicar a la tropa que código uso y por qué lo usó.
7.- USANDO LA TABLA DE AVISOS .
Antes de que los scouts lleguen, ponga en la tabla de avisos alguna foto, recorte
del periódico, caricatura publicada en algún diario, etc., la cual los scouts por patrulla
deberán identificar, diciendo en la próxima reunión: ¿Qué es?, ¿Cómo sucedió?, ¿Dónde?,
¿Cuándo?, nombre de los participantes, etc.
Pueden tomarse como ejemplo:
Choques, eventos scouts, campamentos, fotos aparecidas en la “Revista Scout” etc.
8.- RECORDADO LA LEY SCOUT
Todos nosotros debemos recordar la ley Scout, pero en una reunión de tropa no
hay lugar para los sermones.
Por ello
a. El Scouter narrará una anécdota a los scouts y posterior a ella las patrullas
dirán que ley o leyes fueron tomando parte en la historieta.
b. Las patrullas prepararán representaciones en las cuales se ilustre alguna o
algunas leyes Scout.
c. Los G.P. consecutivamente leerán en cada reunión unos párrafos de un
libro seleccionado por ellos previamente, en el cual haya algo relacionado
con algún artículo o artículos de la ley Scout.
d. Un Scout de una patrulla pedirá a otro Scout de diferente patrulla, que le
explique, con sus propias palabras cualquier artículo de la ley
10.- AGILIDAD MENTAL .
Para mantener a los scouts alerta y al mismo tiempo comprobar su agilidad mental
haga algo parecido a esto:
Durante una charla de primeros auxilios o cualquier otra materia, haga la siguiente pregunta
¿Cuál es el signo para la T en el código morse? O ¿Con qué nudo se empieza el amarre
cuadrado?, etc.
Compruebe y tome nota de cómo reacciona cada Scout.
4
11.- ARMAR TIENDAS .
Dé a cada patrulla de su tropa una tienda chica, sin estacas, parantes, cuerdas,
mazos, etc.
El asunto es que la patrulla utilice los medios naturales que encuentren a mano para poder
armarla.
La patrulla que mejor trabajo haya desarrollado, será la ganadora.
12.- ORIENTACIÓN MEDIANTE LAS ESTRELLAS .
Prepare un juego amplio en el cual las patrullas tengan que orientarse, mediante las
estrellas.
El juego puede tener las siguientes direcciones:
a. Dirigiéndose hacia la estrella polar encontrará un árbol a unos 200
metros en línea recta desde este lugar.
b. Continúe el curso del río por su margen derecha, al llegar al puente tome
la dirección que cae perpendicularmente bajo la constelación de orión y
camine unos cien metros hasta encontrar la casa de:
c. Informe sobre el número de estrellas de 1ra. Magnitud que tienen las
constelaciones de orión, lira y la osa mayor.
13.- WOODCRAFT.
Trace una pista en un lugar donde exista una buena cantidad de árboles.
Las pistas serán puestas en los troncos de los árboles (utilizando tiza de color).
Las patrullas deberán hacer un informe diciendo en qué árboles estaban puestas las pistas y
que utilidad tienen estos (maderables, frutales, etc).
En caso de varias patrullas se puede combinar poniendo las mismas pistas: una en flores,
otras en arbustos, otras en plantas acústicas, etc., identificando a cada una y rindiendo el
informe.
14.- USOS DEL BORDÓN .
Practique con la patrulla completa como seguir una dirección en la oscuridad o con
los ojos vendados, usando como unión los bordones de los scouts.
15.- SERVICIO PÚBLICO .
Usando un mapa local, haga que las patrullas estudien el sistema de tránsito
(peatones, automóviles, camiones, etc.) de la localidad.
Señalen en dicho mapa los lugares donde hay zonas de estacionamiento, semáforas, etc.
Trabajo a realizar:
Cada patrulla reportará en la reunión un accidente automovilístico (buscar en los
periódicos) y redactará un proyecto de reglamento del tránsito de la localidad.
16.- PROYECTO DE PIONERISMO .
En el próximo campamento de invierno, prepare un proyecto de pionerismo en el
cual trabajen todos.
(Puente del mono, Torre de señales, Balsa, Puente aéreo)
5
Antes dé un explicación sobre pionerismo que incluya:
a.- Amarres
b.- Tensores.
c.- Carretes y carrillos.
d.- Anclajes.
17.- PROMESA Y LEY .
Dé a las patrullas varios periódicos.
El asunto es buscar en los cuales se pueda explicar la ley Scout.
“...Un niño salvó a su hermana de morir ahogada.”
“...Atraparon un ladrón en el barrio de....”
“...Un hombre dio golpes a una mujer indefensa”
La patrulla que más rápidamente encuentre la aplicación de los 1º artículos de la ley Scout,
ganará el juego.
18.- JUEGO DE KIM CON ANTEOJOS INVERTIDOS .
Haga un juego de Kim normal sólo que en vez de participar toda la patrulla,
participará un Scout representante de la misma.
Los scout irán por separado y al observar lo harán por el anteojo de larga vista puesto en
forma invertida (alejando las cosas) dándole 1 minuto de observación.
19.- SISTEMA DE PATRULLA .
Dé a su tropa y en particular a los G.P. una explicación sobre la libreta de patrulla,
su utilidad, tradición, cómo usarla, etc.
Usando madera fina, cuero o piel, pintura, agujetas de cuero, etc. Inste a sus patrullas a que
hagan una libreta construida por ellos mismos, desde las tapas (de madera) hasta la pintura,
cortado de hojas, presillado, etc.
Las tapas pueden tener superpuestos por fuera el animal de la patrulla.
20.- CONOCIMIENTOS DEL ESCULTISMO .
Proporcione a cada patrulla un número x de banderas de diferentes piases (hechas
en papel) y un mapa del mundo.
El proyecto es, que cada patrulla situé las banderas que se les han proporcionado en los
países que corresponda, en el mapa.
Si el jefe de tropa conoce la historia, o el por qué de la disposición de los colores, formas e
insignias de una bandera, resultará de interés hacerla al final del juego.
21.- MOVILIZACIÓN DE LA TROPA .
Compruebe si el sistema de patrullas funciona en su tropa.
Sin aviso previo y sólo conociéndolo los Scouters de la tropa, cite a la tropa en un lugar,
usando algún método similar a este:
Jefe de tropa llama a subjefe de tropa1 y al G.M.
El subjefe de tropa llama al s.S.J.T.2 y al G.P.1
El G.M. llama al G.P.2 y G.P.3
6
El subjefe de tropa 2 llama al G.P.4
En la patrulla:
G.P. llama a: 3 scouts, y S.G.P.:
El S.G.P. llama a. 3 scouts, los mensajes dejados serán algo como:
“Es necesario reunir a la tropa en 30 minutos en x lugar, avísale a:...”
22.- MEDIDAS PERSONALES .
Lleve cintas métricas, pesas, reglas métricas, etc., a la próxima reunión de tropa.
Anime a cada scout a que tome sus medidas personales. Ej: Estatura, altura de la cadera al
suelo, largo de los brazos, altura del suelo a los ojos, la cuarta, largo del dedo índice, largo
de la segunda falange del dedo pulgar, etc.
Haga que los scouts las memoricen y haga prácticas en que tengan que usarlas.
23.- ORIENTACIÓN .
Lleve a la reunión un mapa de la localidad, donde aparezcan los principales
edificios y también el lugar donde se esté celebrando la reunión.
Haga que todos encuentren el norte del lugar (campo o local) donde se celebre la reunión.
Después de encontrar el norte por todos, pregunte a cada patrulla por orden donde quedan
(rumbo) los edificios conocidos por todos. Ej:
a. ¿En qué rumbo se encuentra el estacionamiento......?
b. ¿En qué rumbo está la estatua....?
c. ¿En qué rumbo se halla la plaza x?.
La patrulla que con más acierto conteste gana la competencia.
Posteriormente muestre el mapa local para rectificar los errores que se hayan podido
cometer. Señálese el lugar donde la tropa está, y los edificios por los que se preguntó.
Corríjase rumbos.
24.- CÓDIGO DE TROPA .
Anime a cada patrulla a que presente un tipo de “Código Secreto”, escoja uno a
través de la corte de honor. Úselo como “Código Secreto” en juegos, mensajes, etc., propios
de la tropa.
25.- TENEMOS $ 500 .
Proporcione, de los fondos de la tropa a cada patrulla los $500 para que en media
hora hagan una de éstas cosas.
a. Por cambio o compra obtener el artículo más grande que puedan.
b. Para usarlo con el mejor provecho.
c. Obteniendo el mejor provecho.
Los G.P. deben informar cuál fue el uso que le dio la patrulla, en el tiempo fijado.
7
26.- GUÍAS DE PATRULLA EN ACCIÓN.
Mediante los arreglos previos hechos por la corte de honor, deje que la próxima
reunión sea dirigida por los G.P., incluyendo el programa.
27.- ASTUCIAS.
Dé a las patrullas 45 minutos y entregue a los Guías de Patrullas en sobres lacrados
instrucciones sobre:
PATRULLA A.- Construya un telémetro.
PATRULLA B.- Pruebe la resistencia en lbs. o Kgrs. De esta soga.
PATRULLA C.- ¿Cuánto pesan 4 Kls. De pino después de quemados?
PATRULLA D.- Haga un colchón de yerba utilizando sólo cuerdas y yerbas en su
confección.
28.- PERIODICO DE TROPA .
Lleve a la reunión:
a) Máquina de escribir.
b) Tinta china y plumas.
c) Hojas de papel blanco y carbón.
d) Reglas y lápices N° 1 y 2.
Haga un periódico de tropa que incluya onomásticos, campamentos, caricaturas, noticias
scouts, chistes, etc.
Distribuya el trabajo entre las Patrullas.
PATRULLA A.- Redactores.
PATRULLA B.- Impresores (mecanografiado o mimeógrafo).
PATRULLA C.- Dibujantes.
PATRULLA D.- Reporteros y correctores.
Procure hacer una copia para cada patrulla. Los Scouters Sólo deben orientar el trabajo,
pero no tomar parte de él.
29. JUEGO DE KIM CON ESTIMACIONES .
Haga un juego de Kim, pero con objetos pesados (hasta 12 Kgrs.).
Siente a la tropa en círculo y que se vayan pasando los objetos de unos a otros, tomándoles
el peso.
Al final del juego se irán hacia sus rincones y en él harán la lista de los objetos poniendo
también el peso estimado.
Notas: No deben ser más de 12 objetos. Los objetos seleccionados por el J.T. o encargado
del juego, (que no serán del conocimiento de la Tropa), deben ser pesados antes, para saber
su peso exacto.
8
30.- CHARLA DEL MES .
Al final de cada mes, brinde a su Tropa una charla de contenido moral, espiritual,
humorista, aventuras, etc. Ej.:
Historias de David Livingtone, Cuentos de Mark Twain, Sir Ernesto Shackleton
(Exploradores del Polo). Etc.
Estos tipos de charlas se pueden hacer al final de cada mes o utilizando el libro “Charlas
Scouts”, los “5 minutos del Jefe de Tropa”.
Recuerde seleccionar pensando en Scouts y no en adultos.
31. MAQUETAS DE CAMPAMENTO .
Dándole los materiales apropiados a cada patrulla, haga que construyan un modelo
o maqueta para campamento. Esto debe incluir:
a. Situación de las carpas.
b. Letrinas.
c. Lugares de baño.
d. Hoyos de desperdicios.
e. Construcciones, etc.
Haga que los scouts usen su imaginación.
32.- NUDOS NUEVOS .
Haga que cada patrulla prepare 3 nuevos nudos para la próxima reunión de la
semana. Deben explicar y demostrar al resto de la tropa su uso, ventajas y desventajas.
33.- INTERCOMUNICACIÓN .
Estimule a sus patrullas a que cada una invente un “código secreto” de
comunicación entre ellos.
Efectúe un juego en la tropa en el cual tengan que poner este “código secreto” en
funcionamiento.
34.- OBSERVACIÓN .
Celebre la próxima reunión de tropa al aire libre, después de haber sellados con
preguntas como estas:
a.- ¿De qué color son los clavos que están en la pared del cuartel?
b.- ¿Describa los cuadros que adornan el cuartel
c.- ¿Qué cantidad de adornos cree usted que existen en el cuartel,
aproximadamente? Etc., etc.
35.- ESTO ES BUENO PRACTICARLO DE CUANDO EN CUANDO .
Registrar:
a. Paso Scout.
b. Medidas personales
c. Talonamiento (rectificar paso).
9
Para algunos Scouts será esto algo nuevo, pero para otros servirá de revisión de sus marcas
ya que debemos pensar en que los Scouts crecen al pasar los años, y como consecuencia,
las medidas personales aumentan.
36.- VARIANDO LA INSPECCION .
Resulta interesante para los Scouts ,el variar las inspecciones en cada reunión de
Tropa, Haciéndolo sorpresivo o avisándole de antemano a los Guías de Patrulla.
Ejemplo:
a) Inspeccionar la limpieza del calzado de los Scouts.
b) Hacer que sean los Guías de Patrulla quienes inspeccionen a los Scouts,
concediendo puntos por : sombrero, cintas de Patrulla, insignias, bordones,
etc. La puntuación debe ser con un mismo nivel para todas las Patrullas y los
puntos los concede cada Guía a su Patrullero.
c) Igual a lo anterior, sólo que los Guías de Patrulla de intercambian de una
a otra Patrulla.
d) Inspección de cuchillos.
e) Inspección del contenido de los bolsillos del uniforme, observando si los
Scouts llevan consigo, lápiz, identificación, pañuelo (limpio), etc.
37.- ALGO QUE TODO SCOUT DEBE CONOCER .
Nos pasamos el tiempo hablando sobre tiendas, hachas y demás, pero ¿hemos
llevado a nuestros Scouts a ver como se manufacturan estas cosas?.
Veamos qué podemos hacer.
a) Visita a una fabrica de sogas.
b) Visita a un lugar donde se trabaje acero.
c) Visita a una velaría o lugar donde se trabaje con lona. Si es posible haga
gestiones para que le demuestren los diferentes tipos de puntadas, ojetes, etc.
38.- ARREGLOS DEL LOCAL .
De tiempo en tiempo arregle su local de Tropa y movilice la decoración, equipos,
banderas y gallardetes, bancos, etc., un cambio de muebles a tiempo es “vida nueva” en la
Tropa.
39.- IMAGINACION.
Haga que cada Patrulla prepare un acto para la próxima fogata de Tropa:
Preparar una obra acerca de:
a) La Cenicienta (dramatizada).
b) Una obra en que aparezcan , un tornillo, un loro, una pluma, y una canoa.
c) Un campamento de Tropa en el año 2000.
d) Imitación de personajes sobresalientes de la Tropa, etc.
40.- INVENCION DE JUEGOS .
Distribuya esto entre las cuatro o las cinco patrullas de su Tropa.
10
a) Preparar un nuevo tipo de Juego de Kim.
b) Inventar un juego de nudos.
c) Inventar un juego de señalización.
d) Componer una canción.
e) Inventar un juego nocturno.
41.- JUEGO DE KIM COMBINADO CON CABUYERÍA .
Prepare de antemano varios nudos de 3ra , 2da y 1ra clase, téngalos bien
guardados en un saco.
Vende a todos los scout de la tropa y vaya pasando los nudos hechos uno por uno, por las
manos de todos los scouts. Al final, las patrullas se retirarán a sus rincones y allí tratarán de
identificar por sus nombres los nudos que fueron pasados.
42.- ARREGLOS PARA EL CAMPAMENTO DE VERANO.
a. ¿ha ido usted a visitar lugares apropiados para celebrarlo?
b. ¿conoce a los propietarios?
c. ¿ha pensado en el transporte que utilizará?
d. ¿ha pensado en el posible programa?
e. ¿qué tal está el equipo de tropa, de acuerdo con el programa que va usted
a desarrollar en este evento?
f. ¿ha encaminado el adiestramiento de sus scouts y guías de patrulla a --
verano.
g. ¿ha programado alguna excursión preliminar al campamento de verano,
sobre todo para los pietiernos?
h. ¿qué sabe el comité y el consejo de grupo de todo esto?
Si aún no ha comenzado los preparativos, recuerde que la organización y preparación
asegura el 50% del éxito.
43.- AQUÍ DEBE APARECER LA IDEA QUE A USTED LE HA SURGIDO .
----------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
44.- REPRESENTACIONES DE LA TROPA .
Prepare alguna comedia para ser representada por toda la tropa teniendo como
espectadores e invitados a los padres de los scouts, comité de grupo, simpatizantes, etc. Se
puede dividir la obra en tantas patrullas como tenga la tropa y a cada una asígnele una
parte, para ser representada y preparada por ellos mismos.
En estos tipos de representaciones pegan mejor lo humorístico, aunque en determinadas
fechas nacionales se pueden hacer representaciones de los hechos ocurridos años atrás.
11
45.- ENSEÑE NUDOS USÁNDOLOS .
(esto puede ser usado al aire libre o en el cuartel)
El asunto está en dividir a la tropa en dos grupos. Unos serán accidentados y otros el
material y personal de auxilio que vienen por ellos.
La tragedia tiene por escenario un incendio dentro del cual están las víctimas que tienen que
ser sacadas. Algunas arrastrándolas(arnés de hombre) otras en estado inconsciente son
descendidas desde un segundo piso (techo del cuartel o un árbol) al suelo(as de guía) otras
en estado inconscientes tienen que ser bajadas al primer piso (balsa o por calafate).
Se puede combinar el juego haciéndolo más interesante e instructivo con algo de primeros
auxilios.
Recuerde darle realismo, de modo que crean realmente que están en un incendio.
46.- ANFITRIONES.
Cada patrulla tiene que entretener a toda la tropa por 3 minutos (canciones,
historietas cortas, sketchs, etc.).
Avíselo de tal modo que tengan que entrar en acción casi inmediatamente.
PROVOQUE QUE USEN SU IMAGINACION .
47.- RECORDANDO A B. P.
Prepare algún acto de Tropa dedicado a honrar la memoria de Baden-Powell.
Se puede invitar a los demás Scouters del Grupo, Comité, Comisionado de Distrito, etc.
He aquí una sugerencia de Programa:
a) Bienvenida por el Jefe de Tropa.
b) Baden Powell como militar (charla de unos 20 minutos) J.G.
c) Representación del sitio de Mafeking.
d) Refrigerio.
e) Baden Powell, Jefe Scout Mundial (charla de unos 20 minutos) J.T.
f) Representación del 1° Campamento Scout en la Isla de Brown Sea.
g) Escultismo Mundial (15 minutos por el C.D.).
h) Renovación de la Promesa Scout (J.G.).
i) Oración Scout; retirada.
BIBLIOGRAFIA
 Escultismo para Muchachos.
 Baden-Powell por Renolds.
 La vida de Baden-Powell en cuadros.
48.- METEOROLOGIA .
En la siguiente reunión de Tropa lleve los materiales necesarios para construir
veletas, anemómetros, pluviómetros, etc., por supuesto estos serán aparatos para hacer
“cálculos” solamente. Primero demuestre cómo se hacen y para que sirven.
12
49.- JUEGO AMPLIO EN CAMPAMENTO O EXCURSION (individual).
Algo muy ocurrente:
Cada miembro de la Tropa deberá hacer una Buena Acción entre 9:00 y 12:00 A.M., y
necesita llevar consigo un huevo todo el tiempo. El huevo no puede ser dejado en ningún
lugar ni llevado en los bolsillos.
Durante ese tiempo además de la B.A., los Scouts necesitan hacer las siguientes proezas:
a) Sentarse en un ómnibus 3 minutos.
b) Pasar un puente corriendo.
c) Obtener el nombre del operario de Guardia en alguna ruta de ómnibus.
d) Nadar 50 yardas y salir del lugar con una flor en algún ojal de la camisa.
e) Encontrar la dirección en que se encuentra el hidratante más cercano.
f) Obtener la hora y lugar en que se celebrarán los servicios religiosos el
próximo Domingo.
g) Sostener conversación de 1 ó 2 minutos con:
a) un bibliotecario.
b) un vendedor de periódico.
c) un inspector de ómnibus.
d) un Lobato.
e) un hombre de más de 70 años.
f) un músico.
50.- AQUÍ DEBE APLICAR OTRA IDEA SUYA .
Cuál será?.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
51.- USO DE CÓDIGOS .
El uso de símbolos secretos en juegos amplios, cacerías del tesoro, etc., ayudan a
dar romance y una atmósfera secreta a las actividades que hacemos.
a. Párrafo continuo.- clave 11622727
ENCUE ENCUÉNTRAME... 11
NTRAMEM MAÑANA............... 6
AÑANAEN EN........................... ..2
ELPALACI EL........................... ..2
ODECRISTA PALACIO.............. ..7
L DE.......................... ..2
Podemos en la clave el número11622727 que corresponde al número de letras puesto en
cada palabra, estando éstas en columna.
Tome un lápiz o un objeto cilíndrico, enrolle en él una tira de papel de una pulgada y
cuando el objeto esté forrado completamente, escriba un mensaje. Después desenróllelo y
13
verá que diferencia para poder darle lectura.
52. " EL NUDO DE LA SEMANA ".
El aprendizaje de nudos se hace al principio con gran interés, pero después de
conocidos los de 3°, 2° y 1° el Scout cree que con respecto a nudos no hay que decirle nada.
Debemos darnos cuenta que los nudos que aparecen en los Manuales correspondientes son
los mínimos y que no por conocer a fondo el uso y nombre de ellos, conocemos todos los
nudos existentes.
Es muy conveniente enseñar prácticamente un nudo "NUEVO" todas las semanas y que los
Scouts en la próxima reunión demuestren a los Guías de Patrulla cómo se hace el mismo.
BIBLIOGRAFÍA: " Cómo hacer nudos, Knott, B.S.A."
53. " INVITADO DESCONOCIDO ".
Mediante arreglo previo, un amigo del Jefe de Tropa DESCONOCIDO PARA LA
TROPA, visita el local de ésta cuando la misma está en reunión. Lo importante es, que
entre de improviso contando, con alguna algarabía sobre un choque, herido, etc., que ha
habido en los alrededores del local de Tropa; por supuesto habrá sobresalto por parte de
todos.
El individuo sobresaltado vuelve a desaparecer en la misma forma que entró y aquí van las
preguntas a las Patrullas para que las resuelvan por separado.
a) ¿Cómo estaba vestido?
b) ¿De qué color eran sus zapatos?
c) Si tenía saco, ¿de qué color era la camisa?
d) ¿Tenía o no pañuelo en el bolsillo superior del saco?
e) ¿De qué color era su cinturón? Describa la hebilla
Este juego de observación se puede preparar también, haciendo el individuo invitado como
mudo o inválido, lo cual atraerá la atención de la Tropa al querer explicar con mímica el
hecho suscitado en los alrededores.
54. " PASEO POR LA TARDE ".
Mande a las Patrullas afuera por una hora con los siguientes trabajos (uno por cada
una).
a) Dibujo o "sketchs" de un monumento o edificio cercano.
b) Buscar a un hombre o mujer y pedirle un cabello para mostrarlo a la Tropa
(pelirrojos).
c) Averiguar el número de la chapa del policía de servicio en ese barrio.
d) Nombre de árboles de cierta calle.
f) Número de Farmacias en el barrio, su localización y días de turnos.
Los arreglos previos deberán ser hechos por los Scouters.
55. " BUENA ACCIÓN POR PATRULLAS ".
Enviar a las Patrullas 15 ó 20 minutos fuera y que hagan una Buena Acción
14
Colectiva a alguien.
56. " CHARLAS POR INVITADOS ".
Invitar a la reunión a una persona que pueda hablarle a los muchachos por 20 ó 30 minutos
sobre algo.
a) Proceso d la correspondencia (UN CARTERO).
b) Cuidados de una bicicleta (POR EL DUEÑO DE UNA CASA
DISTRIBUIDORA).
c) Cuidados de una escopeta y reglas de caza (POR UN MIEMBRO DEL
CLUB DE CAZA).
d) Seguridad marítima (POR UN MIEMBRO DE LOS AMIGOS DEL
MAR).
57. " FONDO ROMÁNTICO E INSPIRACIONES ".
Dé a su Tropa 5 ó 10 minutos de charla sobre algún tema inspiracional cada vez
que pueda.
a) Historia del Escultismo nacional.
b) La condecoración máxima de su Asociación.
c) Mafeking.
d) Baden-Powell.
e) La Historia de la Insignia de Madera.
f) Brown Sea.
g) Chalet Scout de Kandersteg.
h) La Casa de Roland Phillips.
i) Jamborees.
58. KIM EN MINIATURA
Cinco (5) objetos deben ser reconocidos por los Scouts en 5 segundos. Ponedlos
dentro de un saco y uno por uno de cada Patrulla tratará de reconocerlos metiendo sólo su
mano en el interior del saco (TOTAL DE TIEMPO PARA CADA PATRULLA: 40
SEGUNDOS).
59. " DEDUCCIÓN DEL TIEMPO ".
Vende a todos los Scouts de la Tropa y dígales que cuando crean que han pasado 3
ó 4 minutos, levanten la mano. Mientras más se adiestren se debe ir reduciendo el tiempo.
El asunto es que los Scouts tengan noción del tiempo.
El Scouter debe cronometrar los minutos, a fin de ver el margen de error.
60. " MENSAJES INVISIBLES ".
Exprima una tapa de limón en una taza, moje el punto de una pluma de cabo en el
zumo obtenido.
Ahora como si fuese tinta, escriba en un papel blanco y deje que se seque (sin utilizar el
secante). Pase la hoja por sobre la llama de un fuego (reverbero, fogata, etc.) varias veces y
15
obtendrá el mensaje escrito en su positivo.
61. QUE ESTA MAL ? (Observación).
Prepare un dibujo o cuadro donde aparezca una actividad Scout (campamento,
local de Tropa durante la reunión, salvamento, etc.) Haga que en el cuadro existan varios
errores, ejemplo: bandera nacional mal colocada, amarres mal aplicados, nudos mal hechos,
uniformes mal puestos y falto de insignias, etc. El problema es que durante 1 minuto de
observación, cada Patrulla retirándose a su rincón, tienen que enumerar, después de haber
observado, todos o la mayor cantidad de errores que recuerden haber visto en el cuadro.
62. CARTA EQUIVOCADA .
¡¡Ojos muy abiertos!!
En el local o en la reunión de Tropa se recibe una misteriosa carta, pero tiene algunos
defectos, los cuales las Patrullas deben identificar y decir ¿por qué? Ejemplo de carta:
Primero que nada quiero felicitarlos por su disciplina Yo espero que ustedes le harán 3
hoyos a sus sombreros para recordar siempre las 3 promesas Scouts. Yo estoy contento de
saber que 3 de sus Rovers están haciendo exámenes para obtener la Insignia de Madera. si
ellos pasan yo estoy seguro que podrán usar 3 cuentas de madera en su correa. Ayer vi a
una Manada de Lobatos dirigida por su Jefe de Seisena; estaban haciendo un buen trabajo.
Yo pregunté al Guía mayor de su Tropa algo sobre los dibujos de las insignias de las
especialidades y él me explicó que la especialidad de Atleta lleva un par de guantes de
boxeo, observador unos anteojos y Cocinero tres plátanos manzanos. Yo vendré a verlos
personalmente. Por ahora hermanos Scouts soy su amigo".
63. TACTO .
La Tropa vendada debe conseguir dentro del local o en el patio o campo.
DE NTRO DEL LOCAL
2 objetos con un hueco en su centro.
1 lápiz con goma,
1 puntilla
AL AIRE LIBRE
1 piedra de 2 Kgrs. de peso.
1h o j a d e A l m á c i g o .
1 flor.
64. REUNION DE DIA COMPLETO .
¿Por qué no reunimos un día completo a la Tropa?
Si en vez de hacer una reunión de Tropa de sólo medio día hagamos algo parecido a esto:
Mañana : Instrucción de pionerismo, Primeros Auxilios o brújula.
Tarde : Juego en combinación con otra Tropa cercana a la
nuestra (El regreso se hará al local, donde se informará).
16
Atardecer : Merienda en el local.
Noche : Fogata corta con canciones y los "cinco minutos del Jefe
de Tropa" (charlas Scouts).
65. APRENDER EL LENGUAJE DE SORDO MUDOS .
Algo interesante y útil que puede aprenderse rápidamente.
A los Scouts les gustará saberlo y será muy interesante poder comunicarse con otros
miembros de la Tropa en lugares donde hay que mantener silencio, sin hablar y sólo
haciendo sencillos gestos.
Existen folletos muy interesantes y a bajo costo.
66. RECONOCER SU CIUDAD .
Tome fotografías o haga dibujos de los principales edificios, calles y comercios de
su localidad.
Cuando estén listos para exhibir, muéstrelos a las Patrullas para ser observados en un
tiempo razonable.
Las Patrullas por separado deberán identificar cada foto o cuadro a que pertenece.
67. COSAS QUE TODO SCOUT DEBE CONOCER .
Hacia el final de la reunión haga estas preguntas en sobres sellados:
1.- ¿Quién es nuestro Jefe Scout Nacional?
2.- Diga el nombre de las personas que han sido directores de la Oficina
Mundial.
3.- ¿Dónde está y qué es Gilwell Park?
4.- ¿Qué significan las dos cuentas de madera atravesadas por una agujeta de
cuero, que usan algunos Scouters pendiendo de su cuello?
68. COMO INSTRUIR .
La regla de oro para instruir o adiestrar en algo es ésta:
a) Primero : Teoría (charla o narración sobre la cuestión).
b) Segundo : Demostración.
c) Tercero : Práctica.
Siempre siga éste método si quiere obtener buenos resultados.
Para demostraciones use diagramas y cuadros que ilustren lo que usted dijo (mejor aún es
que "usted mismo lo demuestre").
Después de demostrarlo:
Práctica: Recuerde que el método Scout es "APRE NDER HACIE NDO" .
Al principio quizás haya dificultades por parte de los Scouts, pero usted estéSIEMPRE
dispuesto a contestar preguntas y prestar su ayuda en todas las deudas que existan Compare
resultados.
69. NUDOS .
Dé un proyecto general para ser hecho por cada Patrulla. Entregue materiales para
hacer el trabajo (cuerdas de diferentes gruesos, pitas, madera, pintura o tinta china,
chinches, etc.)
17
Estimule a las Patrullas para que con éstos materiales y sin consultar a ningún libro, baga en
cuadro de todos los nudos que conozca, explicado después a toda la Tropa su utilidad y
nombre.
Limite el tiempo para el trabajo y no sólo observe la habilidad en pionerismo sino también:
a) Trabajo de Patrulla (cada uno haciendo algo).
b) Presentación del trabajo (limpieza, orden, etc.).
c) Tiempo utilizado.
70. RESPIRACIÓN ARTIFICIAL .
Demuestre prácticamente a la Tropa dos métodos de respiración artificial
existentes, explicando su uso, ventajas y desventajas (La Cruz Roja, médicos, etc. pueden
prestar ayuda).
Los métodos son:
a) Método Prone.
b) Método Shaeffers.
c) Método Holger Nielsen.
d) Método Silverter.
e) Método de boca a boca.
71. COCINAR SIN UTENSILIOS .
Distribuya entre sus cuatro o cinco Patrullas las siguientes labores (teniendo por
anticipado los materiales)
a) Hacer un huevo frito en un cascarón de naranja.
b) Hacer pan de cazador, empleando papel de aluminio.
c) Hacer manzana en almíbar empleando papel de aluminio.
d) Hacer carne asada.
e) Freír un huevo en un cascarón de papa.
Ejemplo: ¿Qué animal es el distintivo de los ómnibus "..." qué característica tiene y cuál es
su nombre científico?
72. JUEGO SOBRE ANUNCIOS LUMÍNICOS .
Prepare un juego amplio basado en los escudos, emblemas o esquemas de los
anuncios lumínicos de los principales comercios, industrias o colegios.
73. BUENA ACCIÓN A LA COMUNIDAD .
Escójase en una reunión de la Corte de Honor un parque cercano al lugar de
reuniones y que se encuentre algo abandonado, con el propósito de embellecerlo.
Luego distribuya entre las Patrullas las siguientes labores:
a) Limpieza y arreglo de las estatuas.
b) Arreglo de canteros o reatas.
c) Siembra de plantas ornamentales.
d) Dar lechada de cal a los troncos de los árboles.
18
e) Podar árboles y enredaderas.
Asegúrense de obtener el permiso de la autoridad competente.
74. SEÑALES DE HUMO .
Cuando la Tropa efectúe una de sus reuniones al aire libre, es posible practicar
Morse por medio de señales de humo; pudiendo hacer creando estaciones de relevos que
hagan llegar el mensaje hasta el Jefe de Tropa.
75. TOPOGRAFIA.
Estimule a sus Patrullas a que levanten un croquis topográfico del parque más
cercano al lugar de reuniones.
76. BOTANICA.
En una reunión al aire libre estimule a las Patrullas a que hagan una colección de
no menos de 12 hojas de árboles, debiendo explicar al resto de la Tropa su origen y utilidad.
77. DEDUCCION.
Antes de que lleguen los Scouts al local de Tropa, prepare un simulacro de
asesinato, incluyendo a la víctima. Los Scouts deberán deducir por las observaciones
hechas, qué sucedió y cómo fue este hecho criminal. Ejemplo:
Un cadáver muerto de un tiro, dos casquillos de una bala calibre 22, un cigarro con pintura
de labios y aún encendido, una mesa de trabajo llena de papeles y apuntes en desorden, una
carta dejada a una mujer sin terminar, una pluma fuerte en el suelo, una mancha de tinta en
el suelo justamente abajo de la misma puerta entreabierta y un pañuelo de mujer en el suelo.
¿Qué pasó?
78. OBTENIENDO DINERO.
La Tropa desea celebrar una reunión con golosinas y refrescos, pero los fondos
andan algo escasos por los gastos del último campamento.
El Jefe de Tropa pudiera estimular en la reunión a que las Patrullas efectuasen trabajos a fin
de aumentar los fondos para dicha reunión. Tipos de trabajos:
a) Limpiando placas metálicas de profesionales.
b) Limpiando y arreglando jardines.
c) Fregando automóviles.
d) Pintando ventanas y rejas de jardines.
79. PROYECTOS DE PATRULLA .
Encomiende a sus Patrullas tipos de proyectos como:
PATRULLA A: Hacer un proyecto de insignia para el próximo campamento de
localidad.
PATRULLA B: Hacer un proyecto de canción para el próximo Curso de Guías.
PATRULLA C: Hacer varios proyectos sobre cómo construir un local de Patrulla.
PATRULLA D: Inventar un juego sobre Astronomía y otro sobre Estimaciones.
19
80. INVESTIDURA.
Prepare la próxima investidura Scout en la Tropa de manera que sea inolvidable
para el Scout que se inviste (En ruinas, en lo alto de una montaña, en un bosque al caer la
tarde, en d interior de una cueva, etc.) Ver "PARA SER SCOUT", Ceremonia de
Investidura.
81. ENTOMOLOGIA .
Dé a sus Patrullas datos y sugerencias para que hagan estudios sobre los siguientes
insectos:
PATRULLA A: Mariposas.
PATRULLA B: Abejas.
PATRULLA C: Hormigas.
PATRULLA D: Mosquitos.
82. HUELLAS .
En el tiempo limitado y dentro de la ciudad, estimule a sus Patrullas a que saquen
huellas (en positivo) de animales asignados por el jefe de Tropa.
83. PASATIEMPOS .
Cada Scout en la Patrulla tiene un "hobby" o pasatiempo favorito. Estimule a ese
Scout a través del Guía de Patrullas a que explique y demuestre durante media hora su
"hobby" a su Patrulla en detalle.
Seleccione el mejor y pida al Scout que lo explique delante de la Tropa.
84. ESTIMACION DE MEMORIA .
Dé a sus Patrullas proyectos sobre investigación de qué cantidad de cuadras tiene
la calle X y que estime el alto de los edificios más sobresalientes de la misma.
85. JUEGO DE KIM .
Seleccione una calle que tenga suficientes buzones, postes eléctricos, paradas de
ómnibus, señales de tránsito, etc. Dé instrucciones a sus Patrullas para que observen estos,
y que regresen al lugar de partida en 15 minutos. Al regreso pídales que hagan un esquema
señalado dónde se encuentran los buzones de correo, las paradas de ómnibus, los postes
eléctricos y las señales de tránsito.
86. ¿ QUE HARIA USTED EN ESTE CASO ?
Sin ninguna advertencia previa, invite a sus Patrullas a que vayan a sus rincones y
en 5 minutos discutan y reporten, qué harán ellos en los siguientes casos:
a) ¿Qué harían si la casa de enfrente al local se incendiara?
b) Si el Jefe de Tropa se desmaya de improviso.
c) Si un ladrillo es tirado y rompe la ventana del local de Tropa.
d) Si tú y tu Patrulla están sentados alrededor de la cocina haciendo chocolate
y anuncian de repente que la tienda se está quemando.
20
87. MIMICA .
B.P. fue un gran actor y la mímica depende directamente de la observación.
entregue personalmente a varios Scouts de sus Patrullas, ideas cortas, las cuales deberán ser
representadas mediante mímica ante la Tropa; ésta tratará de deducir lo que están
representando. Ejemplos:
a) Representar a un individuo caminando con una pesada carga.
b) Usted está esperando al ómnibus, de pronto comienza a llover, usted corre
a guarecerse de la lluvia, pero en ese preciso instante pasa el ómnibus.
c) Represente a un fanático nervioso, que observa una pelea de boxeo.
d) Usted va en su automóvil, de pronto se pincha el neumático delantero
derecho, usted se baja, cambia la goma averiada y sigue su trayecto.
e) Represente las siguientes ideas:
1) Usted está siendo invitado a una fiesta.
2) Le están presentando una joven. ..
3) Está dando un pésame,
4) Se ha ganado el premio mayor.
88. IMPRESION DE HOJAS .
Haga que sus Patrullas efectúen una colección de impresiones de (no menos de 12)
hojas de árboles.
Empleando para las copias los siguientes métodos:
PATRULLA A: Impresión con hollín.
PATRULLA B: Impresión con plasticina.
PATRULLA C: Impresión con tinta y rodillo.
PATRULLA D: Impresión con papel carbón.
89. ORIENTACION .
Adiestre a sus Patrullas a encontrar el Norte sin la brújula. Con métodos tales
como:
a) Por las estrellas.
b) Por el Sol.
c) Observando las veletas de los edificios.
d) Los copos de los pinos se inclinan hacia donde sale el sol.
e) El musgo en los árboles es más tupido del lado que da al Norte.
f) Las ramas de los árboles son más largas y numerosas del lado que da al
Sur.
g) La corteza de los árboles es más espesa y tosca del lado Nordeste.
90. PROYECTOS DE LA PATRULLA .
Distribuya, mediante sobres sellados, a sus Guías de Patrulla los siguientes
proyectos (teniendo el material de trabajo).
PATRULLA A: Probar cual es el mejor ángulo, en el cual posee
21
mayor resistencia una estaca.
PATRULLA B: Construir un reloj de sol.
PATRULLA C: Idear un método para medir la profundidad de
un río.
PATRULLA D: Construya un modelo de cámara fotográfica
sencilla.
91. PROBLEMA COLORIDO .
Entregue a cada Guía de Patrulla una tarjeta con el siguiente mensaje:
Su Patrulla tiene 15 minutos (comenzando en este momento) para buscar y depositar en su
rincón la mayor cantidad de objetos rojos, que le sean posibles (dé a cada Patrulla un color
distinto).
92. JUEGO AMPLIO .
Prepare a sus Patrullas un juego amplio basado en leyendas, tradicionales y hechos
históricos de su localidad (para efectuarlo en un buen tiempo determinado).
93. CAMPAÑA DE REFORESTACION .
En una reunión al aire libre, invite a un técnico en materias de conservación para
que le hable a los Scouts de "Reforestación".
Al terminar haga que sea sembrado un árbol por cada miembro de la Tropa.
94. ALARMA .
Introduzca un reloj despertador, listo para sonar el timbre de alarma, en una caja.
Dé instrucciones a las Patrullas para que mientras suene la alarma trepen a lo alto de un
árbol con sus equipos personales; al finalizar la alarma los Scouts que no se encuentren en
el árbol serán dados por muertos.
Luego, para descender, los Scouts emplearán prácticamente los nudos de tercera clase.
95. INTERCAMBIO DE CONOCIMIENTOS .
Dé a sus Patrullas 5 minutos para confeccionar 6 preguntas sobre materias de
escultismo (cada patrulla deberá conocer las respuestas de sus preguntas), las cuales serán
formuladas 2 a cada Patrulla restante; el Jefe de Tropa supervisará la confección de las
preguntas: La Patrulla que conteste más preguntas con acierto será la ganadora.
96. TORNEO.
Al muchacho le fascina el romance; organice una reunión de Tropa, basada en un
torneo del tiempo de los Caballeros de la Mesa Redonda del Rey Arturo.
Emplee en su programa: juegos de equipo, competencia de materias técnicas (empleando el
fondo propicio), competencias físicas, juegos de observación, etc.
97. PRIMEROS AUXILIOS .
Distribuya a cada Patrulla de su Tropa, un mensaje escrito explicando un supuesto
accidente que ha ocurrido.
Estas, deberán representar el accidente y la forma en que aplicarían los primeros auxilios es
22
en un caso similar.
98. BUENA ACCIÓN .
Efectúe una reunión de Tropa en los terrenos de una Casa de Beneficencia, un
asilo de huérfanos, etc.
Proyecte al efecto un programa movido e interesante; trate que los niños del centro benéfico
intervengan en los juegos, canciones, etc.
99. PROYECTOS DE CONSERVACIÓN .
Efectúe la reunión en un lugar adecuado a la labor, que ha de asignarse a las Patrullas.
PATRULLA A: Fabricar e instalar un refugio para pájaros.
PATRULLA B: Curar y preparar dos árboles dañados por
descuido o accidente.
PATRULLA C: Construir una represa en un arroyo con el fin
de ofrecer refugio a peces y mantener agua en
los meses de sequía.
PATRULLA D: Estudiar la procedencia del agua potable que se
emplea en el lugar. Qué aplicación se le da y en
qué formase pierde un gran volumen.
100. CUANDO LAS VIEJAS IDEAS, SON NUEVAS.
En cinco años una vieja idea no usada en este tiempo es una nueva idea. es
necesario que los jefes de Tropa lleven una libreta de notas y que escriban en ella todas las
ideas que hayan puesto en practica, porque las viejas ideas, puede que sean nuevas algún
tiempo después.

--- FIN DEL ARCHIVO: 100 ideas para reuniones de tropa_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: 2B800+JUEGOS+-EDFVIDA+5BUTM5D_compressed.pdf ---
 
 
 
 
1 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
2 
IMPORTANTE 
ESTE MATERIAL TIENE DERECHOS DE AUTOR DE SU 
CREADOR 
Por lo tanto, cualquier divulgación, distribución, plagio o venta 
ilícita, tan pronto como se descubra a través del seguimiento digital, la 
persona responsable será penalizada bajo el código civil y penal por su 
acto criminal. 
Este material fue diseñado para ayudarte a tener un mejor uso y 
desarrollo en tus clases, con actividades listas y también susceptibles 
de adaptaciones según el grupo de edad y los objetivos de la clase. 
Todas las actividades expuestas aquí son solo sugerencias para que 
las apliques en tus clases, cabe destacar que muchas de ellas no son las 
nuestras, solo las reunimos aquí para ti. Por lo tanto, no nos hacemos 
responsables de ningún error de planificación o incluso en las 
aplicaciones de la misma. Como se ha citado, estas son sólo sugerencias. 
Por lo tanto, depende de usted, como profesional, elegir y aplicar las 
actividades de acuerdo con su realidad y su planificación. 
Si encuentra algún error en el enfoque, cualquier contenido que 
considere indebido y no debería estar redactando este contenido, error 
tipográfico o cualquier otro asunto sobre este material, contáctenos a 
través de la dirección de correo electrónico edfvida@gmail.com.  
Espero que nuestro material mejore su conocimiento, además de 
ser útil para su planificación y que haga un buen uso de él. Bueno, hay 
varias actividades, de diferentes contenidos y dio muitoooooo trabajo!  
 
Att. ¡Organizadores! 
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
3 
RESUMEN 
1. CARRERA DE LAS BOLAS ........................................................... 26 
2. TIRO ................................................................................... 26 
3. TIRO TICO-TICO ..................................................................... 26 
4. MANGO DE CIEMPIÉS ................................................................ 27 
5. CRUCE ................................................................................. 27 
6. INTENTA LEVANTARTE ............................................................. 27 
7. CÍRCULO TOMADOS DE LA MANO ................................................ 27 
8. TELÉFONO INALÁMBRICO .......................................................... 28 
9. TELÉFONO INALÁMBRICO (VARIACIÓN) ......................................... 28 
10. CONTROL DE BATIDO ............................................................... 28 
11. TOQUE Y PASE ....................................................................... 28 
12. JUGADO, TOCADO .................................................................. 29 
13. TATAME COOPERATIVO ............................................................ 29 
14. CONEXO ............................................................................... 29 
15. EL NOMBRE ES '1, 2, 3, 4, 5' ...................................................... 30 
16. DANZA DE LAS SILLAS COOPERATIVAS .......................................... 30 
17. REY DE LOS ANIMALES ............................................................. 30 
18. BARRA SUSHI ......................................................................... 30 
19. DOBLE PROTECCIÓN ................................................................ 31 
20. MANTÉNGALO EN EL AIRE ......................................................... 31 
21. LANZAMIENTO DE HULA HOOP ................................................... 31 
22. RUN-DRIVE ........................................................................... 31 
23.  QUEMADURA INVERTIDA .......................................................... 32 
24. REVERSA DE MANGO ................................................................ 32 
25. TRÍO DE URRACAS INVERTIDAS ................................................... 32 
26. ESTRELLA ............................................................................. 33 
27. COMPLETAMENTE ................................................................... 33 
28. VOLEIXIGA ............................................................................ 33 
29. MACAQUINHO CHINO ............................................................... 34 
30. EN EL SUELO ......................................................................... 34 
31. OBSTÁCULOS ALTERNOS .......................................................... 34 
32.  PARALIZADO ........................................................................ 35 
33. INTERCAMBIO DE LUCIOS .......................................................... 35 
34. URRACA DE ELEFANTE ............................................................. 35 
35. JUEGO DE SIETE PASES ............................................................ 35 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
4 
36. MOVIDO, RECIBIDO .................................................................. 36 
37. CIRCULOGOL ......................................................................... 36 
38.  CRUZANDO LA WEB ................................................................ 36 
39. CAPTURA DE BALONCESTO ........................................................ 36 
40. DESCANSO DE AGARRE ............................................................. 36 
41. TOCADO, PERDIDO .................................................................. 37 
42. VARIACIÓN ........................................................................... 37 
43. SACI .................................................................................... 37 
44. SURFEANDO EN AMIGOS ........................................................... 37 
45. CANASTA ............................................................................. 38 
46. MIA CAT ............................................................................... 38 
47. AJEDREZ HUMANO .................................................................. 38 
48. DUPLINE .............................................................................. 38 
49. BOMBARDEO ......................................................................... 39 
50. BÚSQUEDA DEL TESORO ........................................................... 39 
51. LA CAZA Y EL CAZADOR ........................................................... 39 
52. PREGUNTA ENGAÑOSA ............................................................. 39 
53. BLINDBOL ............................................................................. 40 
54. TODOS LOS ESTUDIANTES PARTICIPAN ......................................... 40 
55. LA CAZA .............................................................................. 40 
56. PECES COLORIDOS .................................................................. 40 
57. TROMPA DE ELEFANTE: ............................................................ 41 
58. MÚSICA 'TCHU-TCHU Ê' ............................................................ 41 
59.  MANGO EN CUCLILLAS ............................................................ 41 
60. PIKE TRAVE .......................................................................... 42 
61. CONTRA RELOJ ...................................................................... 42 
62. RELÉ HACIA ATRÁS ................................................................. 42 
63.  ¡CONDUCE Y AGRUPA! ............................................................ 42 
64. INTERNO VS. EXTERNO ............................................................ 42 
65.  URRACA DE ARO (HULA HOOP) .................................................. 43 
66.  AGARRE DE DOBLE MONTURA ................................................... 43 
67. CAPTURA-SORPRESA ............................................................... 43 
68. CARRERA DE CONO: ................................................................ 43 
69. CARRERA RITCHA ................................................................... 43 
70. CARRERAS DE CONEJOS ........................................................... 44 
71. CARRERA DEL EQUILIBRISTA ...................................................... 44 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
5 
72. COMPLETA LA ORACIÓN ........................................................... 44 
73. SIENTA: ............................................................................... 44 
74. DOÑA MARICOTA .................................................................... 44 
75. PELOTA EN EL CENTRO ............................................................ 45 
76. QUIEN QUIERE, ESTIRA ............................................................. 45 
77. DA EN EL BLANCO ................................................................... 46 
78. CONDUCE Y SIGUE .................................................................. 46 
79. CUERPO VIVO Y MUERTO: ......................................................... 46 
80. LATERAL .............................................................................. 47 
81. JUEGOS RECREATIVOS COOPERATIVOS ......................................... 47 
82.  HANDSABONETE .................................................................... 47 
83. CARRERA DE CARNICEROS ......................................................... 47 
84. CANGREJO: ........................................................................... 48 
85. INTERCAMBIAR U OBSTACULIZAR ................................................ 48 
86.  BALÓN MEDICINAL PEGA .......................................................... 48 
87. RODILLA EN CARRERA DE PECHO ................................................ 48 
88.  JUEGOS DE GRUPO ................................................................. 49 
89. MARCHA ATLÉTICA GRIP ........................................................... 49 
90. TACTO................................................................................. 49 
91. CIRANDOBOL ......................................................................... 50 
92. NUESTRO CÍRCULO ................................................................. 50 
93. CARRERA MALESIADA............................................................... 50 
94. REINO DE LOS SACIS ................................................................ 51 
95. PINCHAZO HACIA ATRÁS ........................................................... 51 
96. MANTÉNGASE ATENTO ............................................................. 51 
97. ¡SÉ RÁPIDO! .......................................................................... 51 
98. CRUCE DE BOSQUES ................................................................ 52 
99. TIRA Y AFLOJA COLECTIVO ....................................................... 52 
100. CADENA ............................................................................ 52 
101. CARRERA DE FÓSFORO .......................................................... 53 
102.  LA FORTALEZA ................................................................... 53 
103.  MUÉVETE CON PALO ............................................................ 53 
104.  CIEMPIÉS CON BOLAS ........................................................... 53 
105. ZIG-ZAGUE ......................................................................... 54 
106.  MANGO LATERAL ................................................................ 54 
107. VARIACIÓN ......................................................................... 54 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
6 
108. VUELTA CIRCULAR ............................................................... 54 
109.  CARRERA DE CIEMPIÉS .......................................................... 54 
110. CARRERA DE CIEMPIÉS SENTADO .............................................. 55 
111. TÚ ERES CON QUIÉN ............................................................. 55 
112. PACMAN ............................................................................ 55 
113. CIEGO ............................................................................... 55 
114. ALMOHADILLA ..................................................................... 56 
115. HULA COOPERATIVA Hoop: ..................................................... 56 
116. FUTCOR ............................................................................ 56 
117. FUTSOPRO ......................................................................... 56 
118. CORRE CON EL TACTO ........................................................... 57 
119. CORRE Y SIÉNTATE ............................................................... 57 
120. VOLEIBOL CON RED MÓVIL ..................................................... 57 
121. BAILA COMO YO BAILO .......................................................... 57 
122. TRATA DE NO SER AGARRADO ................................................. 57 
123. MUÉVETE CON STICK 2 .......................................................... 58 
124. ATRAPAR-OBSTÁCULO ........................................................... 58 
125. ATRAPA CON DRIBBLE ........................................................... 58 
126. 7 CACERÍAS ........................................................................ 58 
127.  EQUILIBRAR EL TESTIGO COOPERATIVO .................................... 59 
128. ES TODO TUYO .................................................................... 59 
129. ENGAÑO ............................................................................ 59 
130. CIRCUITO DE MOTOR - INICIACIÓN A LA GIMNASIA ......................... 60 
131. PAPEL CATA ....................................................................... 60 
132. ESCLAVOS DE JOB ................................................................ 60 
133. CARRERA DE ESCOBAS ........................................................... 61 
134. BARREIRABOL ..................................................................... 61 
135. CARRERAS DE BRAZOS ........................................................... 61 
136. EQUILIBRIO COOPERATIVO (CALMA) .......................................... 62 
137. SALTAR LA CUERDA CON LA PELOTA ......................................... 62 
138.  REY O REINA, TONTO Y EL MAGO ............................................ 62 
139. RELÉ ................................................................................ 63 
140. CARRERA SESENTADA ............................................................ 63 
141. CARRERA DE CORDONES ........................................................ 63 
142. INTERCAMBIA Y CONTINÚA CON LA POSESIÓN .............................. 63 
143. JAULA .............................................................................. 64 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
7 
144. AGARRAR ........................................................................... 64 
145. SALTAR ............................................................................. 64 
146. COLCHONETA DE COORDINACIÓN, FUERZA Y RESISTENCIA .............. 65 
147. RELÉ DE COLOR ................................................................... 65 
148. GUERRA DE PAPEL ............................................................... 65 
149. MIMETISMO DIFERENCIADO ..................................................... 66 
150. WAR HULA HOOP ................................................................. 66 
151. PASOS ............................................................................... 66 
152. MONO CIEGO ...................................................................... 66 
153. TRES, TRES, PASARÁS ........................................................... 67 
154. CIRCUITO ........................................................................... 67 
155. PASLAPSTICK CALIENTE ......................................................... 67 
156. PASE BOLA ......................................................................... 68 
157. TÚNEL .............................................................................. 68 
158. NO REVENTES ..................................................................... 68 
159. MANGO DE CÍRCULO ............................................................. 68 
160. PONERSE AL DÍA CON EL CÍRCULO DURO .................................... 69 
161.  CAPTURAS DE TRENES .......................................................... 69 
162. EMPUÑADURA DE PALO GIGANTE ............................................. 69 
163. TRAMPA ............................................................................ 69 
164. TRAMPA (VARIACIÓN) ............................................................ 70 
165. SALIDA CONJUNTA ............................................................... 70 
166. CORRE Y RECOGE ................................................................. 70 
167. VASSOBOL ......................................................................... 70 
168. APOYO AL VOLEIBOL ............................................................ 70 
169. TIRA Y AFLOJA EN 4 DIRECCIONES ............................................ 71 
170.  PIE CON PIE ....................................................................... 71 
171. MADRIGUERA ...................................................................... 71 
172. PULA-PULA ........................................................................ 72 
173. LOMBRIZ DE TIERRA .............................................................. 72 
174. CATCH-FRIEND .................................................................... 72 
175. SEGURO-BASTAN ................................................................. 72 
176. CARACOL ........................................................................... 72 
177. URRACA-TRIO ..................................................................... 73 
178. CARRERAS DE SILLAS ............................................................ 73 
179.  ESTALLIDO DE LA VEJIGA ...................................................... 73 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
8 
180. RELEVO REDONDO ................................................................ 73 
181. TÚNEL DE ARCOS ................................................................. 73 
182. ARTILLERÍA ........................................................................ 74 
183. QUIÉN ES EL LADRÓN ............................................................ 74 
184.  INTERCAMBIO DE ARCOS ....................................................... 74 
185.  ATRÁPAME ........................................................................ 74 
186.  YO CONTRA TI .................................................................... 74 
187. QUIÉN RECIBE MÁS ............................................................... 75 
188. TREN MARCHA ATRÁS ........................................................... 75 
189. GUERRA DE YUCA................................................................. 75 
190. PICHORRA .......................................................................... 75 
191. BOLOS CIEGOS .................................................................... 75 
192. SÁLVATE ........................................................................... 76 
193. AJUSTE HUMANO ................................................................. 76 
194. TAZÓN .............................................................................. 76 
195. URRACA DE ARCO ................................................................ 76 
196. TÚNEL DE LA SILLA .............................................................. 77 
197. PASE O PASE ....................................................................... 77 
198. CORRER/CAMINAR ASISTIDO .................................................... 77 
199. VARIACIÓN I ....................................................................... 77 
200. VARIACIÓN II ....................................................................... 78 
201. VARIACIÓN III ...................................................................... 78 
202. ¿PUEDES SER RÁPIDO? ........................................................... 78 
203. PETECOBOL ........................................................................ 78 
204. SALTO DE LONGITUD ............................................................ 79 
205. RAZA DE LOS NOVIOS ............................................................ 79 
206. MANGO DE CADENA .............................................................. 79 
207. AGARRE DE COLA ................................................................. 79 
208. CARRERA DE OBSTÁCULOS ..................................................... 79 
209. AGARRE DOBLE DISTINTIVO .................................................... 80 
210. ENTRE PIERNAS ................................................................... 80 
211. PARECIDA A UNA URRACA ...................................................... 80 
212. GOLF ................................................................................ 81 
213. PAR O IMPAR ...................................................................... 81 
214. PATADA AL CONO ................................................................ 81 
215. BOTELLAS .......................................................................... 81 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
9 
216. BROMA ANIMAL ................................................................... 82 
217. FASTBALL .......................................................................... 82 
218. NUMEROBOL ....................................................................... 82 
219. API OCULTA ....................................................................... 83 
220. MINI-VOLEIBOL .................................................................... 83 
221. REMOLQUE ......................................................................... 83 
222.  LA BOLA QUE CAE ............................................................... 84 
223. ARC COOPERATIVO ............................................................... 84 
224. TODO ENCIMA DE LAS SILLAS .................................................. 84 
225. DE SUCURSAL EN SUCURSAL ................................................... 85 
226. TOCA, CORRE Y SE ESCONDE ................................................... 85 
227.  CATCH-BALL ...................................................................... 85 
228. PERSEGUIDO-PROTEGIDO ....................................................... 85 
229. ¿PAJA O PLOMO? ................................................................. 85 
230.  INTERCAMBIO DE RECEPTORES FUGITIVOS ................................. 86 
231. ENTRE LAS PIERNAS .............................................................. 86 
232. CRONOMETRAJE .................................................................. 86 
233. CARRERAS CANGURO ............................................................ 86 
234. CORREDOR QUEMADO ........................................................... 87 
235. CARRERA SIRI ...................................................................... 87 
236. EFECTO DOMINÓ .................................................................. 88 
237. MADRIGUERA COOPERATIVA ................................................... 88 
238. RELLENO ........................................................................... 88 
239. CANGURO .......................................................................... 88 
240. RAZA-ZÓCALO-CONO ............................................................ 89 
241. NO SEAS EL PRIMERO ............................................................ 89 
242. PRESO ............................................................................... 89 
243. BOLAS EN EL ARCO ............................................................... 89 
244. ATENCIÓN AL SILBATO .......................................................... 90 
245. EQUILIBRIO EN LA FRENTE ..................................................... 90 
246. CADEIROBOL ....................................................................... 90 
247. CARRERA DE HUEVOS ............................................................ 91 
248. PÍNÓBOL ............................................................................ 91 
249. BAMBOBALL ....................................................................... 91 
250. CATCH-BALL ....................................................................... 91 
251. FUGITIVO ........................................................................... 92 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
10 
252. ESPINE HUMANO .................................................................. 92 
253. CARRERA DE CARTÓN ............................................................ 92 
254. RAZA DE CIEGOS .................................................................. 92 
255. APILAR LA BOTELLA ............................................................. 92 
256. PREMIO MÁXIMO .................................................................. 93 
257. TÚNEL .............................................................................. 93 
258. BALÓN DE TIRO CIRCULAR ...................................................... 93 
259. CARRERA DE CALZADO .......................................................... 93 
260. CÍRCULO DIVERTIDO ............................................................. 94 
261. VARIACIÓN ......................................................................... 94 
262. VARIACIÓN ......................................................................... 94 
263. VARIACIÓN ......................................................................... 94 
264.  GIRA LA CUERDA ................................................................. 94 
265.  MANGO PEGADO ................................................................. 95 
266. GUARDAESPALDAS ............................................................... 95 
267. BARRERA ........................................................................... 95 
268. TÚNEL CIRCULAR ................................................................. 95 
269.  INTENTA ATRAPAR .............................................................. 96 
270.  DERRIBARLO, NO DEJARLO IR ................................................. 96 
271. VARIACIÓN ......................................................................... 96 
272. ATRAPA LA PELOTA (CONO) .................................................... 96 
273. SE AGACHÓ ........................................................................ 96 
274. PASO BAJO ........................................................................ 97 
275. SACI ................................................................................. 97 
276. TOMA Y TRAE ..................................................................... 97 
277. CALLE X AVENIDA ................................................................ 97 
278. BOLA CALIENTE ................................................................... 98 
279. APAGA LA VELA ................................................................... 98 
280. RECOGE LA PELOTA CON EJERCICIO .......................................... 98 
281. CORTE DE CADENA ............................................................... 98 
282. TÓMALO Y VEN.................................................................... 99 
283. MAT COOPERATIVA............................................................... 99 
284. BOLA A LA CIMA .................................................................. 99 
285. VARIACIÓN I ..................................................................... 100 
286. VARIACIÓN II ..................................................................... 100 
287. BARRA DE BOLAS ............................................................... 100 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
11 
288. PIRÁMIDE ......................................................................... 100 
289. ACOSAR ........................................................................... 100 
290. CIRCUITO DE FÚTBOL SALA .................................................. 101 
291. CARA O CRUZ .................................................................... 101 
292. JUEGO CÍRCULO DE FUEGO ................................................... 101 
293. CORREBOL ....................................................................... 102 
294. COLMENA ........................................................................ 102 
295. TIRO AL BLANCO................................................................ 102 
296. EJERCICIO DE PELOTA Y BATE ............................................... 103 
297. CARRERA COLECTIVA .......................................................... 103 
298. TRES BESCAPES ................................................................. 103 
299. VÓLEY – EDUCATIVO ........................................................... 104 
300. EXCLUIDO ........................................................................ 104 
301. RELEVO DE SACIS ............................................................... 104 
302. RELÉ CUADRÚPEDO ............................................................ 105 
303. SÁLVATE A TI MISMO QUIEN PUEDAS ....................................... 105 
304. COORDINACIÓN EN EL ARCO ................................................. 105 
305. PASE .............................................................................. 105 
306. QUIÉN SE VISTE PRIMERO ..................................................... 106 
307. LUZ ROJA ........................................................................ 106 
308. CAMPO DE MINAS ............................................................... 106 
309. VOLEIBOL CIEGO ................................................................ 106 
310. VOLEIBOL DE HOJA ............................................................ 107 
311. CARANGUEJOBOL .............................................................. 107 
312. IR DE CAZA ....................................................................... 107 
313. RELOJ LOCO ..................................................................... 107 
314. ZIG-ZAG .......................................................................... 108 
315. BOTELLAS ........................................................................ 108 
316. RAZA DE COLORES ............................................................. 108 
317. JUEGO DE ANILLOS ............................................................ 109 
318. FRAGMENTOS ................................................................... 109 
319. SIGUE LA SECUENCIA CON EL CUERPO ..................................... 109 
320. SOPLAR EL ALGODÓN .......................................................... 109 
321. ESTALLIDO DE LA VEJIGA ..................................................... 110 
322. NUDOS DESATADOS ............................................................ 110 
323. CAMINA CON BASTÓN .......................................................... 110 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
12 
324. PEGA SACI ........................................................................ 110 
325. VARIACIÓN ....................................................................... 110 
326. HABLADOR ....................................................................... 111 
327. QUIÉN LO CONSIGUE PARA MÁS PERSONAS ............................... 111 
328. LAVADORA ....................................................................... 111 
329. VELA DE WOLK .................................................................. 111 
330. ALQUITRÁN ...................................................................... 112 
331. LABERINTO ...................................................................... 112 
332. RELÉ DE CUELLO ............................................................... 112 
333. SINUCABOL ...................................................................... 112 
334. OBJETIVO CIEGO ................................................................ 112 
335. CUATRO ESQUINAS ............................................................. 113 
336. CAZADORES EN LA SELVA ..................................................... 113 
337. CARRERA DE TENDEDEROS ................................................... 113 
338. TÚNEL INFINITO ................................................................ 113 
339. CABALLO DE GUERRA .......................................................... 114 
340. SECUENCIAS ..................................................................... 114 
341. CANTO DE LOS ANIMALES ..................................................... 114 
342. SILLA VACANTE ................................................................. 114 
343. CUCHARA ACTUAL .............................................................. 115 
344. TOQUE Y PROTEJA ............................................................. 115 
345. CÍRCULO FRÁGIL ................................................................ 115 
346. ARENA ............................................................................ 115 
347.  ¡HUYE Y COMERCIA! ........................................................... 116 
348. ¿PUEDES DERRIBARLO? ........................................................ 116 
349. VARIACIÓN ....................................................................... 116 
350.  NO TE LO PIERDAS ............................................................. 116 
351.  ¡LA ÚLTIMA! .................................................................... 116 
352.  VARIACIÓN ...................................................................... 117 
353. JUEGO DE APPLE ............................................................... 117 
354. JUEGA, CORRE Y ATRAPA ..................................................... 117 
355. ¡PISA! ............................................................................. 117 
356. CARRERAS DE AGUA ............................................................ 117 
357. CARRERA DE VELAS ENCENDIDAS ............................................ 117 
358. CARRERA DE HULA HOOP ..................................................... 118 
359. CARRERA DE BANDERAS ....................................................... 118 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
13 
360. CARRERA DE VENTILADORES ................................................. 119 
361. SILLA EXPLOSIVA ............................................................... 119 
362. OBJETIVO ........................................................................ 119 
363. HOCKEY HANDHOCKEY ........................................................ 120 
364. PUNTOS CARDINALES .......................................................... 120 
365. CARRERA DE NODOS ........................................................... 120 
366. DE NARIZ A NARIZ .............................................................. 120 
367. FÚTBOL SENTADO .............................................................. 121 
368. NÚCLEO-NÚCLEO ............................................................... 121 
369. BATÃO DROP .................................................................... 122 
370. RETO 360° ....................................................................... 122 
371. CORRE COMADRE ............................................................... 122 
372. APLAUDIR ........................................................................ 122 
373. REGALA EL BARCO ............................................................. 122 
374. CARRERA DE SUJETADORES .................................................. 123 
375. DEFENSA DE LA PRESIDENCIA ................................................ 123 
376. URRACA INDIA JONES .......................................................... 123 
377. PERCEPCIÓN ..................................................................... 124 
378. PASE DE BOLA DE COSTA ..................................................... 124 
379. TRINCHERA ...................................................................... 124 
380. BASQUETINHO ................................................................... 124 
381. BOLA ALTERNATIVA ............................................................ 125 
382. EN LA PARED .................................................................... 125 
383. HULA HOOP AL OBJETIVO HUMANO ........................................ 125 
384. ACORAZADO ..................................................................... 126 
385. DUELO DE TITANES ............................................................. 126 
386. EMPUJAR-EMPUJAR ............................................................ 126 
387. PINGING DE PULMÓN ........................................................... 126 
388. RAZA DE LAGARTOS ............................................................ 127 
389. HANDFUT ........................................................................ 127 
390. LAVADORA DE MANGO ......................................................... 127 
391. PUENTE DE MILNADA .......................................................... 127 
392. INICIA CALCETINES ............................................................. 128 
393. CAZADORES DE PERSONAS .................................................... 128 
394. BOLA CENTRAL ................................................................. 128 
395. CARRERA CONTRA PARES ..................................................... 128 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
14 
396. ANTES DEL BALÓN ............................................................. 129 
397. CARA Y MUECA .................................................................. 129 
398. BALONMANO DE GOL .......................................................... 129 
399. CESTA NUMERADA .............................................................. 129 
400. BALONCESTO COOPERATIVO ................................................. 130 
401. MANTÉN EL ÁREA LIBRE ....................................................... 130 
402. BAMBOBALL ..................................................................... 130 
403. CAMPEÓN HULA Hoop ......................................................... 131 
404. TIC-TAC........................................................................... 131 
405. GATO Y RATÓN ................................................................. 131 
406. LATA DE LUCIO ................................................................. 131 
407. GOLPEAR Y CORRER ........................................................... 132 
408. PASANDO EL HULA HOOP ..................................................... 132 
409. JUAN BOBO ...................................................................... 133 
410. CONTRARIO ...................................................................... 133 
411. SALTARÍN ........................................................................ 133 
412. Voleibol loco .................................................................... 133 
413. POLLO GRATO ................................................................... 134 
414. PESCADO ......................................................................... 134 
415. CARICA ........................................................................... 134 
416. QUEMA COOPERATIVA ......................................................... 135 
417. PELOTA EN LA PARED ......................................................... 135 
418. PASE DE REGALO ............................................................... 135 
419. COBRINHA ........................................................................ 135 
420. ELÁSTICO ........................................................................ 136 
421. BALONCESTOVOLEIBOL ....................................................... 136 
422. BAILE CON CAMPANAS ......................................................... 136 
423. ELIGE A TU RIVAL .............................................................. 136 
424. MELÓN ............................................................................ 137 
425. VOLENÇOL ....................................................................... 137 
426. APOYO AL VOLEIBOL .......................................................... 138 
427. FUTPAR ........................................................................... 138 
428. CARACOL ......................................................................... 138 
429. INTERCAMBIA Y NO DEJES QUE TOQUE .................................... 139 
430. DESCUBRIENDO AL COMANDANTE ........................................... 139 
431.  MANEJA DIFERENTES CONJUNTOS ......................................... 139 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
15 
432. BOLA CENTRAL ................................................................. 139 
433. MINA .............................................................................. 140 
434.  ¡ME ATRAPARON, AYUDA! ................................................... 140 
435. CAPTURA DE BALONCESTO ................................................... 140 
436.  AGARRE DURO .................................................................. 141 
437. GRUPO ARMADO ................................................................ 141 
438.  GOLPÉALO ...................................................................... 141 
439. HEADBALL ....................................................................... 141 
440.  RECEPTOR-PROTECTOR-FUGITIVO ......................................... 141 
441.  MOVIMIENTOS Y IZQUIERDA ................................................. 142 
442.  VARIACIÓN ...................................................................... 142 
443. MAESTRO ......................................................................... 142 
444. SOMBRA .......................................................................... 142 
445. TIRO ............................................................................... 142 
446. HULA INFINITO Aro ............................................................. 143 
447. HEADBALL ....................................................................... 143 
448. CORREDOR DE PÉNDULO ...................................................... 143 
449. JUEGO DE SIETE PASES ........................................................ 143 
450. BOLOS HUMANOS ............................................................... 144 
451. ACORAZADO ..................................................................... 144 
TRAMPOLÍN COOPERATIVO ................................................................ 144 
452. BOLA VOLADORA ............................................................... 145 
453. JUEGO DE TOALLAS ............................................................ 145 
454. CARRERA DE BOLSAS .......................................................... 145 
455. CARRERAS CANGURO .......................................................... 145 
456. TORO.............................................................................. 146 
457. ¡SILBÓ, CAMBIÓ! ................................................................ 146 
458. CAMA COOPERATIVA PARA GATOS .......................................... 146 
459.  NO LO DEJES CAER ............................................................ 147 
460. PORTERO ......................................................................... 147 
461. ¡AGARRA Y CONTROLA! ....................................................... 147 
462. EMPEZANDO POR EL FINAL ................................................... 147 
463. CAZADORES CIEGOS ............................................................ 148 
464. DEFENDIENDO LA CORONA ................................................... 148 
465. HANDSABONETE ................................................................ 148 
466. MONTAR .......................................................................... 149 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
16 
467. PUEDE COMPETIR ............................................................... 149 
468. NUDO LOCO ..................................................................... 149 
469. ADOLETA ......................................................................... 149 
470. MANGO DE ASIENTO ............................................................ 150 
471. GOLPES SHINNY ................................................................. 150 
472. PASE DE BALONCESTO ......................................................... 150 
473. BALONCESTO ADAPTADO ..................................................... 150 
474. PASE EN BALONCESTO ......................................................... 151 
475. ALQUITRÁN ...................................................................... 151 
476. BATUTA Y EL AMIGO ........................................................... 151 
477. SANDÍAS .......................................................................... 151 
478. CACERÍAS DE FANTASMAS .................................................... 152 
479. UNIDADES CON BATON ........................................................ 152 
480. CAPTURA DE AVIÓN ............................................................ 152 
481. RECOGER EL MURCIÉLAGO DE UN LADO ................................... 152 
482. ¿DE QUIÉN ES EL MES? ......................................................... 152 
483. ¿QUIÉN GANA? .................................................................. 153 
484. CORREDOR HUMANO ........................................................... 153 
485. CARRETILLA ..................................................................... 153 
486. IMPULSIÓN ....................................................................... 153 
487. VARIACIÓN ....................................................................... 153 
488. PIEDRA QUEMADA/PAPEL/TIJERAS .......................................... 154 
489. QUIÉN CAMBIÓ DE LUGAR ..................................................... 154 
490. JUEGO DE LA HORCA .......................................................... 154 
491. ENTRENAMIENTO DE PITCHEO ............................................... 155 
492. ZIGZAG HUMANO ............................................................... 155 
493. DETECTIVE, ASESINO Y VÍCTIMAS ........................................... 155 
494. NUNCA TRES ..................................................................... 156 
495. ADIVINA UNA PALABRA ........................................................ 156 
496. MANTÉNGASE EN EL AIRE ..................................................... 157 
497. ¿VAMOS A DESPERTAR? ........................................................ 157 
498. PASANDO POR EL TÚNEL ...................................................... 157 
499. OBJETIVO MÓVIL ............................................................... 157 
500. COMPITE CON HULA HOOP ................................................... 158 
501. ATRAPA LA PELOTA ............................................................ 158 
502. VARIACIÓN I ..................................................................... 158 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
17 
503. VARIACIÓN II ..................................................................... 158 
504. PEGAMENTO Y DESPEGUE ..................................................... 158 
505. AMEBA QUEMADA ............................................................... 159 
506. CARRERA DE RECICLAJE ...................................................... 159 
507. PULSO CHINO .................................................................... 160 
508. PIKE-FLAG ....................................................................... 160 
509. ROBA SILLA ...................................................................... 160 
510. QUEMADURA LOCA ............................................................. 161 
511. HEADBALL ....................................................................... 161 
512. ROBA SI PUEDES ................................................................ 161 
513. CAT y Rata ....................................................................... 161 
514. QUEMADO EN LA ARENA ...................................................... 162 
515. MATA SOLDADO ................................................................. 162 
516. CAPTURA-CAPTURA-INCLUSIÓN ............................................. 162 
517. GIRAR LOS CÍRCULOS CON MÚSICA Y JUGAR CON PELOTAS ESPECIALES
 162 
518. PILA DE ESPEJO ................................................................. 163 
519. DESAFÍO DE BOLSAS ........................................................... 163 
520. BARRERAS ........................................................................ 163 
521. HÁGAMELO SABER .............................................................. 164 
522. CABLE DE ALIMENTACIÓN ..................................................... 164 
523. EMPEZAR ......................................................................... 164 
524. HECHIZO CONTRA EL HECHICERO ........................................... 164 
525. LLEGAR INTACTO ............................................................... 165 
526. VOLEIBOL CON GLOBOS ....................................................... 165 
527. VÓLEY GUIADA .................................................................. 165 
528. CARRERAS DE BOLAS .......................................................... 165 
529. GATO Y RATÓN II ............................................................... 166 
530. MISTER GLOBO .................................................................. 166 
531. FRÍO O CALOR ................................................................... 166 
532. EQUILIBRIO EN LA CUERDA ................................................... 167 
533. BALIZAS .......................................................................... 167 
534. JUEGO DE LA ANCIANA CON HULA HOOPS ................................ 167 
535. IDA Y VUELTA ................................................................... 167 
536. POR DEBAJO O POR ENCIMA.................................................. 168 
537. AYUDANDO A TUS AMIGOS .................................................... 168 
538. BALONCESTO. ................................................................... 168 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
18 
539. INTERIOR O EXTERIOR ......................................................... 169 
540. TIERRA/MAR ..................................................................... 169 
541. EN EL SILBATO, LO HAGO ..................................................... 169 
542. TORRE DE FÚTBOL SALA ...................................................... 169 
543. SACO DE ARENA ................................................................. 170 
544. CONSTRUYENDO LA TORRE ................................................... 170 
545. ZIC, ZAC, ZUC ................................................................... 170 
546. BANDERINHA ARREOU ......................................................... 170 
547. QUIERO MI ARCO ................................................................ 171 
548. BORDEANDO EL CONO ......................................................... 171 
549. DA EN EL BLANCO .............................................................. 171 
550. COLA DESCOLA.................................................................. 172 
551. CADA SILBATO UN GRUPO .................................................... 172 
552. NUNCA DOS ...................................................................... 172 
553. SALTA Y NO SE CAE ............................................................ 173 
554. PASA LA PELOTA ............................................................... 173 
555. CÍRCULO DE LA SUERTE ....................................................... 173 
556. BARRA DE MANTEQUILLA ..................................................... 174 
557. ROTACIÓN DE ESTACIONES ................................................... 174 
558. HERMANOS ....................................................................... 174 
559. CARRERA DE BUFANDAS ....................................................... 175 
560. POBRE PEQUEÑO MI GATITO ................................................. 175 
561. QUEMA DEL CONO PROTEGIDO .............................................. 175 
562. ANILLO ALREDEDOR DE LA BOTELLA ....................................... 176 
563. GRAN SALTO ..................................................................... 176 
564. PASA POR EL PUENTE ......................................................... 176 
565. SALTO DIVERTIDO .............................................................. 177 
566. CIRCUÍTO JOKENPÔ ............................................................ 177 
567. COMIDA BRASILEÑA ............................................................ 178 
568. SALTO DERECHO ................................................................ 178 
569. SALTAR LA CUERDA EN UN PIE .............................................. 179 
570. HUIR DE LA PELOTA ............................................................ 179 
571. HUIR DE LA PELOTA – VARIACIÓN ........................................... 180 
572. SALTO DE RÍO – ATLETISMO – SALTO DE LONGITUD ..................... 181 
573. MIRA LA OLA .................................................................... 181 
574. BALÓN DE TRACCIÓN .......................................................... 182 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
19 
575. SALTANDO SOBRE LA CUERDA ............................................... 182 
576. ARCO AL OBJETIVO ............................................................ 182 
577. MAREA LLENA ................................................................... 183 
578. MAREA LLENA VARIACIÓN: ................................................... 183 
579. PULL-PULL ....................................................................... 184 
580. CAMPEÓN DE ZIGZAG .......................................................... 184 
581. CARRERA DE PERIÓDICOS ..................................................... 184 
582. BANDERA QUE OSCILA ......................................................... 185 
583. PERIÓDICO VOLADOR .......................................................... 185 
584. BOW-BOL ......................................................................... 185 
585. ARCO EN MOVIMIENTO......................................................... 186 
586. EJERCICIOS CON BAMBOLÊ ................................................... 186 
587. SALTANDO EL TESTIGO ........................................................ 187 
588. PUENTE DE EQUILIBRIO ....................................................... 187 
589. BASTAN COOPERATIVO ........................................................ 187 
590. EL PALO QUE CONDUCE ....................................................... 188 
591. ARRIBA............................................................................ 188 
592. VOLANTE DE PERIÓDICOS ..................................................... 189 
593. CINCO MARIES ................................................................... 189 
594. CARRERA DE BOLSAS .......................................................... 190 
595. AMAPOLA FINGER .............................................................. 190 
596. QUEMADO DIBUJADO .......................................................... 191 
597. GOLPEA LA PELOTA CON EL BATE .......................................... 192 
598. AMARETCH AFRICANO ......................................................... 192 
599. FRESCOBOL ...................................................................... 193 
600. EQUILIBRISTA EN ZIGZAG ..................................................... 194 
601. CARRERA DE CONOS ........................................................... 194 
602. DESAFÍO DE PANTALLA ........................................................ 195 
603. PEQUEÑO EQUILIBRISTA ...................................................... 195 
604. VARIACIÓN – EL PEQUEÑO EQUILIBRISTA .................................. 195 
605. YOGA NIÑOS ..................................................................... 196 
606. YOGA NIÑOS VARIACIÓN: ..................................................... 196 
607. PELOTA EN LA CANASTA ...................................................... 196 
608. PELOTA EN LA CANASTA II Variación: ...................................... 197 
609. COLOR RISUEÑO DE LOS ANIMALES ......................................... 197 
610. JUEGO DE LA ANCIANA DE PETELECO ...................................... 197 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
20 
611. PEN COOPERATIVO ............................................................. 198 
612. AGILIDAD DE COLOR ........................................................... 199 
613. LANZAMIENTO DE PESO ....................................................... 199 
614. LANZAMIENTO DE DISCO ...................................................... 200 
615. LANZAMIENTO DE DISCO II Variación: ...................................... 201 
616. LANZAMIENTO DE JABEL ...................................................... 201 
617. LANZAMIENTO DE MARTILLO ................................................. 202 
618. LANZAMIENTO DE RODILLAS ................................................. 203 
619. LANZAMIENTO AL OBJETIVO ................................................. 204 
620. CARRERA PARALÍMPICA ....................................................... 204 
621. TRES SALTOS – SALTO DE RANA ............................................. 205 
622. CARRERA DE BARRERA ........................................................ 205 
623. CARRERA DE BARRERA II VARIACIÓN: ....................................... 206 
624. PULL-PULL ARCOBOL .......................................................... 206 
625. LA BOLA RÁPIDA ................................................................ 207 
626. CAJA DE PUROS – MALABARES ............................................... 207 
627. SORVEBOL ....................................................................... 208 
628. TIRAR Y RECOGER LA PELOTA ............................................... 209 
629. ATRAPAR Y CORRER – MATADEROS ......................................... 209 
630. RAZA DIFERENTE ............................................................... 210 
631. CARRERA: LA PATADA DE SACI .............................................. 211 
632. COHETE Y ESTRELLA ........................................................... 211 
633. EL CONO PROTEGIDO .......................................................... 211 
634. EL CONO PROTEGIDO II VARIACIÓN: ........................................ 212 
635. CORRE MÁS QUE LA PELOTA ................................................. 212 
636. ESGRIMA .......................................................................... 213 
637. BOCHA CON CANALETA ....................................................... 214 
638. CAMINO EQUILIBRISTA ......................................................... 215 
639. FICHA COOPERATIVA .......................................................... 215 
640. FICHA COOPERATIVA ADAPTACIÓN/VARIACIÓN: ......................... 215 
641. REBOTANDO LA PELOTA EN MOVIMIENTO ................................. 215 
642. GOALBALL/ GOALBALL ........................................................ 216 
643.  ZIGZAG  CORRIENDO  SOBRE LOS PALOS .................................. 217 
644. CUATRO CUADRADOS ADAPTADOS .......................................... 217 
645. OBSERVADOR DE BOLAS ....................................................... 218 
646. CARRERAS COOPERATIVAS ................................................... 219 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
21 
647. RAZA DE COLORES ............................................................. 219 
648. RAZA DE COLORES II VARIACIÓN: ............................................ 220 
649. CONTROLA EL GLOBO DE PROA ............................................. 220 
650. PELOTA CON PELOTA .......................................................... 221 
651. RECOGIDA RÁPIDA – EJERCICIO .............................................. 221 
652. CAMBIO RÁPIDO / CONEJO SALE DE LA MADRIGUERA ................... 222 
653. LA CARRERA VA Y VIENE ...................................................... 222 
654. POP IT BLOW .................................................................... 222 
655. CAMPEÓN DE JOENPÔ ......................................................... 223 
656. CAMPEÓN DE JOENPÔ II VARIACIÓN: ....................................... 223 
657. ORGANÍZATE RÁPIDO .......................................................... 224 
658. TIRO A PUERTA CON SALTO .................................................. 224 
659. PETELECO AL TARGET ......................................................... 224 
660. PATADA AL OBJETIVO ......................................................... 225 
661. PATADA DERECHA .............................................................. 225 
662. JUEGO DE COLORES – AZUL Y AMARILLO .................................. 226 
663. AGARRE RÁPIDO ................................................................ 226 
664. JOKENPÔ BATALLA EN EQUIPO .............................................. 226 
665. PELOTA CON LOS PIES ......................................................... 227 
666. MBUBE – .......................................................................... 227 
667. RECOGE EL CONO RÁPIDO .................................................... 228 
668. RECOGE EL CONO RÁPIDO II - VARIACIÓN:................................. 228 
669. CONEJO SALE DE LA MADRIGUERA CONPEGA-PE GA .................... 228 
670. ESCAPE SE PUDER .............................................................. 229 
671. LAVADORA DE MANGO ......................................................... 230 
672. TRES CONOS EN SECUENCIA .................................................. 230 
673. BASTÓN DE GUERRA ........................................................... 231 
674. CARRERA CONTRA LA PELOTA ............................................... 231 
675. AGARRE RÁPIDO ................................................................ 232 
676. EJECUTAR BALÓN .............................................................. 232 
677. EN EL TURNO DEL HULA HOOP .............................................. 232 
678. CONO DE SUSHI ................................................................. 233 
679. ARC COOPERATIVO ............................................................. 233 
680. CONO DE MEMORIA ............................................................. 234 
681. DERRIBA EL CONO .............................................................. 234 
682. PRUEBA DE CHOQUE ........................................................... 235 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
22 
683. PROVA SHOCK – VARIACIÓN .................................................. 235 
684. ESTATUA DIFERENTE .......................................................... 236 
685. EQUILIBRISTA DE CONO ....................................................... 236 
686. RITMO DE LAS GAFAS .......................................................... 236 
687. REBOTE BAJO Y ALTO ......................................................... 237 
688. CORRE MÁS QUE LA PELOTA ................................................. 237 
689. REBOTE EN EL OBJETIVO ..................................................... 238 
690. CORREDOR DE SUPERVIVENCIA .............................................. 238 
691. JUEGO DE BASURA ............................................................. 238 
692. PELOTA CON PIES COOPERATIVOS .......................................... 239 
693. MINI CIRCUITO CON DISPARO AL OBJETIVO ............................... 239 
694. LLENADO DE LA BOTELLA .................................................... 240 
695. CARRERA DE MANOS ........................................................... 241 
696. EL PEQUEÑO EQUILIBRISTA ................................................... 241 
697.  PASAR EL ARCO CON EL PIE ................................................. 242 
698. PASAR EL ARCO CON EL PIE VARIACIÓN ................................... 242 
699. ABDOMINAL CON AYUDA ...................................................... 242 
700. SALTA EL TESTIGO ............................................................. 242 
701. DISC TO TARGET – JUEGO DE PRECISIÓN .................................. 243 
702. TUG  OF  WAR  CHAMPION –  JUEGOS  DE OPOSICIÓN ................... 243 
703. JARABE LOCO ................................................................... 244 
704. REY CONO ........................................................................ 244 
705. FUTPONG ........................................................................ 245 
706. ROLETA QUEMADA ............................................................. 245 
707. HULA INFINITO Aro ............................................................. 246 
708. EL TRONCO LOCO .............................................................. 247 
709. QUICABOL ........................................................................ 247 
710. TENIS DE MESA – EDUCATIVO ................................................. 248 
711. PASE RÁPIDO .................................................................... 248 
712. SORVEBOL SOBRE LA MESA ................................................... 249 
713. CARRERA DE HULA HOOP ..................................................... 249 
714. DESAFÍO SÓNICO ................................................................ 250 
715. ZIGZAG HUMANO ............................................................... 250 
716. STICK + DRIBBLE ................................................................ 251 
717. TRES BESCAPES ................................................................. 251 
718. TOM Y JERRY .................................................................... 251 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
23 
719. ALIBABA Y LOS 40 HIJOS ...................................................... 252 
720. BOLA EN LA TORRE ............................................................ 252 
721. HULA ENUMERADO Aro (matemáticas) ..................................... 253 
722. KICKBALL......................................................................... 253 
723. QUIERO MI CASA ................................................................ 254 
724. JUEGO DE CÍRCULO ............................................................ 255 
725. NO TE ESCAPES LA PELOTA .................................................. 255 
726. PIQUÉ BALLS COMO EQUIPO .................................................. 255 
727. RELÉ ALTERNATIVO ............................................................ 256 
728. JUEGO POR SECTORES ........................................................ 256 
729. VENDEDOR DE FRUTAS (URRACA) ........................................... 257 
730. URRACA INDIA JONES URRACA ............................................... 258 
731. QUEIMADA – WHO HITITS MÁS... ............................................. 258 
732. COOPERACIÓN EN ACCIÓN .................................................... 259 
733. DIVERSIÓN AMARELINHA ...................................................... 259 
734. AMARELINHA INVERTIDA ...................................................... 260 
735. GIROS DE RAYUELA ............................................................ 260 
736. BOLAS Y CUERDAS .............................................................. 261 
737. ALFOMBRA VOLADORA ........................................................ 261 
738. AL RITMO DE LOS PALOS ...................................................... 261 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/A4PBY5VTzlM ..................................... 262 
739. DA EN EL BLANCO: ............................................................. 262 
740. TAPA DE MEMORIA ............................................................. 263 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/b1ptYhS5-xM ........................................................ 263 
741. MOQUETA COOPERATIVA ..................................................... 264 
742. PING-COPO ....................................................................... 264 
743. DESAFÍO DE LA BOLSA VOLADORA .......................................... 265 
744. EN EL OBJETIVO ................................................................ 265 
745. CRUZA SI PUEDES ............................................................... 266 
746. HOCKEY DE AIRE FUNCIONAL ................................................ 266 
747. ESCALADA ........................................................................ 267 
748. BOL A PULAPULA ............................................................... 267 
749. ARC COOPERATIVO ............................................................. 267 
750. VOLEIXIGA ....................................................................... 268 
751. PASEO EN BOLA ................................................................. 268 
752. TENIS DE PISO ................................................................... 268 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
24 
753. CASA, RESIDENTE Y TERREMOTO ............................................ 269 
754. CORREO ENTRE ESTADOS/CIUDADES ....................................... 270 
755. EL GATO SIGUIENDO AL RATÓN.............................................. 270 
756. SILLA HUMANA - COOPERATIVA ............................................. 271 
757. ¿QUIÉN ES ELLUGAR PARA QUEDARSE? .................................... 271 
758. FUGA DE PRISIÓN ............................................................... 271 
759. COSTURANDO - COOPERATIVA ............................................... 272 
760. ESTADOS Y CAPITALES ........................................................ 272 
761. EL ÁGUILA Y LOSPINTINHOS .................................................. 273 
762. DESAFÍO 360° DE PRECISÃO CON PATADA ................................ 273 
763. MAYÚSCULAS E IMAGEN ....................................................... 274 
764. VERDAD O MENTIRA OBJETIVA:.............................................. 274 
765. ABC DE PASES / ABC QUEMADO .............................................. 275 
766. EN EL ALVEL ..................................................................... 275 
767. ATRAPA LA PELOTA ............................................................ 276 
768. ATRAPA LA PELOTA – VARIACIÓN ........................................... 276 
769. PÉNDULO LOCO ................................................................. 277 
770. CORRE MÁS QUE LA PELOTA ................................................. 277 
771. BOTÍN AL OBJETIVO ........................................................... 277 
772. GOLPEA EL ARCO VOLADOR .................................................. 278 
773. DESAFÍO SÓNICO – REGATE ................................................... 278 
774. ARCO EQUILIBRADO – COOPERATIVO ....................................... 279 
775. TIRAR-TIRAR EN EL BANCO ................................................... 279 
776. PUENTE LEVADIZO ............................................................. 279 
777. BOLOS EN EQUIPOS ............................................................ 280 
778. ENCAJA ANILLO EN EL CONO ................................................ 280 
779. CAMPO DE MINAS ............................................................... 280 
780. CAMPEÓN HULA Hoop ......................................................... 281 
781. ATRAPA SALVADOR CON PELOTA ........................................... 282 
782. RAYUELA DE LOS DESAFÍOS .................................................. 282 
783. EQUILIBRA EL CONO CON LOS PIES ......................................... 283 
784. SUSHI-BOL ....................................................................... 284 
785. GLOBO POP SENTADO ......................................................... 284 
786. COOPERATIVA FUNCIONAL ................................................... 284 
787. BOLA EN EL CUBO .............................................................. 285 
788. EL DESAFÍO VA Y VIENE ....................................................... 285 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
 
 
 
 
25 
789. Buscaminas ...................................................................... 285 
790. CARRERA DE COLORES ........................................................ 286 
791. ENTRADAS CON BALONCESTO................................................ 286 
792. QUIQUE-BOL ..................................................................... 286 
793. QUIERO MI CASA ................................................................ 287 
794. JOKENPO O PIEDRA, PAPEL, TIJERAS ...................................... 287 
795. HUELLAS EDUCATIVAS ......................................................... 287 
796. CIRCUITO MOTOR DE ORIENTACIÓN ESPACIAL ............................ 288 
797. CIRCUITO DE EQUILIBRADO ................................................... 288 
798. ROLLO DE PELLETS MATEMÁTICOS ......................................... 288 
799. SIGUE TU PIE .................................................................... 288 
800. RELÉ DE COLORES .............................................................. 288 
801. QUEIMADA PUNTUADA ......................................................... 289 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
26 
1. CARRERA DE LAS BOLAS  
Separar el grupo en equipos; Organice los 
arcos en una fila, y en el primer arco debe 
tener 5 bolas o más (puede cambiar las bolas 
por otro material, por ejemplo, conos); A la 
señal del profesor, el  primer estudiante de 
cada equipo debe tomar una bola a la vez y 
pasar al siguiente arco, después de lo cual 
comienza de nuevo, pasando una por una al 
siguiente arco y así sucesivamente, hasta que todas las bolas estén en el último arco. 
Marca el punto para su equipo que realiza la tarea primero y de acuerdo con las 
reglas. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/Gy0KgZxuhWI 
2. TIRO  
Un participante dice el nombre de otro y lanza la pelota lejos. Mientras los demás se 
esconden, quien tuviera el nombre mencionado debe tomar la pelota y disparar a los 
demás. Es la mezcla del disparo y el escondite . Quien sea encontrado, es disparado 
con la pelota. Cuando todos ya han recibido un disparo, el que disparó hace el 
procedimiento inicial. 
3. TIRO TICO -TICO  
Este es un juego callejero muy practicado en el sur 
de Minas. La formación inicial consiste en una fila de 
jugadores frente a una fila de sus respectivos conos. 
El juego comienza con un estudiante lanzando una 
pelota y tratando de golpear uno de los conos. Si no 
lo haces bien, el juego continúa con un nuevo intento 
por parte de otro jugador. Si uno de los  conos es 
golpeado, el dueño de los conos debe correr hacia la 
pelota y golpear a uno de los compañeros de equipo. Si el jugador golpea a un colega, 
un extremo por el que golpeó, si falla un punto por el que fue golpeado. Quien 
complete 03 puntos primero va a la pared. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
27 
4. MANGO DE CIEMPIÉS  
Los estudiantes 
forman una columna, 
uno sosteniendo la 
cintura del otro y 
tendrán a UN 
estudiante suelto 
frente a la columna, 
que intentará atrapar al último estudiante de la 
columna y los compañeros no deberán salir (no podrán soltar). 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/CTHoZQGyhCg 
5. CRUCE  
Tú eliges quién va a ser el barrer. El barrer estará en el centro del campo y debe 
tratar de evitar que los participantes (uno a la vez) adelanten y lleguen al final. El 
barrer puede correr detrás del intruso, lo importante es tocarlo. Si el intruso logra 
llegar al final de la trama sin ser atrapado, se reúne con el grupo de personas que 
están esperando para jugar. Si el estéril logra atrapar al intruso (él dirá: "¡Me 
atrincheré!"), se une a él con sus manos y también se convierte en un barrer, con el 
mismo objetivo. El juego terminará cuando todos hayan visto estériles. 
6. INTENTA LEVANTARTE  
Estudiantes en parejas, sentados en el suelo, uno frente al 
otro con las piernas separadas y sosteniendo un palo 
horizontalmente. Mientras uno inclina el tronco hacia atrás, 
el otro debe levantarse del suelo. 
7. CÍRCULO TOMADOS DE LA MANO  
Los estudiantes forman dos o más grupos que corren alrededor de la cancha. El 
maestro determina qué grupo debe formar un círculo tomados de la mano. El grupo 
que no se formó, debe separarlos lo antes posible. Los estudiantes en el círculo que 
sueltan sus manos deben correr alrededor de la cancha nuevamente.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
28 
8. TELÉFONO INALÁMBRICO  
El profesor dividirá la clase en dos o más filas y 
dirá al oído de la 1ª persona de cada fila frases 
muy largas y las escribirá en un papel para que 
cuando llegue a la última esta a su vez siga 
adelante y diga lo que le llegó al oído. Nota: use 
frases cortas de canciones, rimas y bloqueos de 
lengua. Gana el juego la fila, que golpeó la mayor 
cantidad de secuencias. 
 
9. TELÉFONO INALÁMBRICO (VARIACIÓN)  
En la misma formación de la actividad anterior, solo que en lugar de oraciones el 
maestro puede hacer movimientos y/o gestos en la espalda de la persona en la 
primera fila.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/DCr2VzlPAlI 
10. CONTROL DE BATIDO  
Estudiantes moviéndose alrededor de la cancha, 
cada uno con una pelota de baloncesto. A la señal 
del profesor, intentará golpear la pelota del 
colega con una mano, tirándola a la basura, sin 
poder perder el control de su pelota.  
11. TOQUE Y PASE  
Los estudiantes forman un círculo, con otro estudiante en el centro. Los estudiantes 
en el círculo intercambian pases y, después del pase, deben moverse al lugar de 
otro estudiante; El alumno del centro intentará interceptar el balón para 
intercambiar lugares con quien haya jugado mal. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
29 
12. JUGADO, TOCADO  
Para este juego, un estudiante será el 
receptor y los otros se moverán por la cancha, 
que será con una pelota de calcetín segura 
entre los muslos o las rodillas. Ya el receptor 
estará con una bola de plástico (del tipo 
"diente de leche"). Cada vez que el receptor 
toca a otro estudiante, intercambiará la 
pelota con ese, quien pasará a atraparla.  
13. TATAME COOPERATIVO  
Formar grupos de igual número;  
C a d a  grupo tendrá 2 colchonetas 
(esteras o incluso cartón);  
Todos de cada equipo comienzan la 
actividad encima de una colchoneta; a la 
señal del profesor todos pasarán a la otra 
colchoneta, y  luego lanzarán la otra 
hacia adelante, con el fin de construir el 
camino por donde pasarán, no pudiendo 
salir de la parte superior de la 
colchoneta; el equipo que logre llegar primero a la meta final y 
sin hacer trampa gana. 
14. CONEXO  
Actividad cooperativa realizada en un 
día lluvioso con un espacio limitado, 
con el objetivo de: desarrollar la 
afectividad a través de la 
cooperación, el equilib rio, el 
pensamiento estratégico, mejorar las 
relaciones interpersonales, ejercer la 
confianza a través del contacto físico, 
relajar el grupo... Nota. en un espacio amplio se puede hacer con más grupos a la 
vez, saliendo uno tras otro; En este el número de estudiantes participantes fue 
limitado, con algunos estudiantes esperando por razones de seguridad. Sugerencia: 
entre los estudiantes poner una pelota, para hacerlo aún más difícil, hacer la tarea 
sin dejar caer la pelota. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
30 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/iqlRWzYsnss 
15. EL NOMBRE ES '1, 2, 3, 4, 5' 
Los jugadores se ponen en círculo y pasan el balón entre sus compañeros y cuentan 
(1, 2, 3... hasta 5). La quinta persona que recibe el balón intenta lanzarlo a 
cualquiera de los jugadores que deben escapar en el descanso del 4º jugador, que 
pasa el balón al 5º para recibirlo. Si la pelota lanzada golpea a alguien, ese jugador 
es eliminado. De lo c ontrario, quien lanzó es eliminado. El objetivo del juego es 
mantener un jugador. 
16. DANZA DE LAS SILLAS COOPERATIVAS  
Organice las sillas como lo hace en el tradicional juego 
de sillas. El secreto del juego no es eliminar a ningún 
participante, solo sillas, es decir, cada ronda, quitas 
una silla y aún así todos deben sentarse, como puedan: 
en el regazo, en el brazo de la silla, acostados sobre 
los colegas, etc. En este juego no hay ganadores. 
17. REY DE LOS ANIMALES  
Los estudiantes forman un círculo. El profesor lanza una pelota a un jugador y él dice 
"Vi a un tonto". Este estudiante lanza la pelota a otro jugador que debe cambiar el 
nombre del animal. Aquellos que no responden rápidamente salen del juego. El 
último que se quede será el rey de los animales. Los no mbres de los animales no se 
pueden repetir. 
18. BARRA SUSHI  
Formar parejas con todos los estudiantes; Cada par tendrá 2 
palos; todos los pares uno al lado del otro deben tener el 
objetivo de transportar X número de bolas a un lugar 
determinado por el maestro, y todos deben pasar cada bola de 
un palo al otro sin caer al suelo. Nota. Se pueden usar bolas 
de diferentes tamaños... Objetivos: Estimular la cooperación, 
integrarse con el entorno social, mejorar las relaciones 
interpersonales, facilitar la comunicació n dentro del grupo, 
desarrollar estrategias, relajar el grupo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
31 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/hSb3KfA8Vek 
 
19. DOBLE PROTECCIÓN  
Los estudiantes forman grupos de cuatro, dos se toman de la 
mano, otro estudiante debe ser protegido por estudiantes 
tomados de la mano. El otro, que está solo, intentará tomar 
lo que se está protegien do, los estudiantes que están 
tomados de la mano, no deben irse, siempre permaneciendo entre los dos 
estudiantes. 
20.  MANTÉNGALO EN EL AIRE  
Todos los jugadores se ponen de pie formando un círculo 
(generalmente un jugador se coloca en el centro del 
círculo). El objetivo del grupo es mantener una pelota en 
el aire todo el tiempo que puedan golpeándola con 
cualquier parte de su cuerpo, excepto sus brazos. El 
mismo jugador puede golpear la pelota varias veces 
seguidas. En esta actividad puedes separar la clase en  
varios grupos para ver quién puede mantener la pelota en 
el aire más tiempo. 
 
21. LANZAMIENTO DE HULA HOOP  
Una especie de aro de lanzamiento, pero con un aro de hula. Una 
persona será la víctima y estará a menos de 5 metros de los 
jugadores. Hace 1 punto quién puede colocar el aro de hula hula en 
la persona primero. Quien tenga más puntos gana. 
22. RUN -DRIVE  
En un espacio amplio y delimitado, un juego de atrapar; El estudiante que está 
persiguiendo debe conducir una pelota de baloncesto, los otros conducirán una 
pelota y quien sea tocado por el receptor cambiará las bolas y las funciones con él. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
32 
23.  QUEMADURA INVERTID A  
Aquí los estudiantes se dividirán en dos equipos, 
como en la quema normal. La diferencia es que 
en lugar de comenzar en la cancha, los equipos 
comienzan fuera del área de juego (en el 
cementerio) y solo hay un estudiante de cada 
equipo en la cancha. Los jugadores en el exterior 
de la cancha, deben lanzar la pelota para tratar 
de quemar al jugador que está dentro, cuando un estudiante logra quemar al 
oponente, que fue quemado debe unirse al equipo contrario. El equipo que tiene 
todos o más jugadores en la cancha de juego gana.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/VGiYdO5koBA 
24. REVERSA DE MANGO  
Los estudiantes se dividieron en dos grupos. Un 
grupo se sienta en una columna al lado de la 
cancha y el otro huye a la mitad de la cancha. A 
la señal del maestro, el primer estudiante en la 
columna corre a recoger a un estudiante que está 
corriendo; Cuando tiene éxito es liberado por el 
profesor otro alumno de la columna para recoger, 
y así hasta que todos los alumnos de la columna hayan participado. Poco después, 
se cambian los roles de cada equipo (para comprobar quién hizo la actividad en el 
menor tiempo). 
25. TRÍO DE URRACAS INVERTIDAS  
Un receptor y los otros estudiantes se dispersaron en un área determinada. El 
receptor debe recoger a los estudiantes que están solos. Si tres estudiantes están 
tomados de la mano, no pueden ser atrapados, si más de tres estudiantes están 
tomados de la mano, pueden ser atrapados. Los estudiantes atrapados se convierten 
en receptores. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
33 
26. ESTRELLA  
 A la señal del profesor, el primer 
estudiante de cada columna correrá 
alrededor de los otros equipos hasta que 
llegue a su equipo nuevamente; pasará 
por encima de todos sus compañeros de 
equipo y atrapará el balón en el centro; 
Quien realiza la tarea más rápida obtiene 1 punto. VARIACIÓN: en lugar de exagerar, 
puedes pasar por debajo de las piernas de tus colegas; Puedes zigzaguear entre los 
participantes de la columna, entre otros. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/xHEMDPZDq8g 
27. COMPLETAMENTE  
Juegan dos equipos . Los equipos se forman uno al lado del otro, detrás de una línea 
demarcada. A 20 metros se anota un punto para cada equipo. A la señal del maestro, 
el primero de cada equipo correrá hasta el punto marcado y regresará, llevando en 
la segunda carrera al segundo miembro del equipo con él, y regresará, repitiendo la 
acción, hasta que todos los miembros del equipo estén tomados de la mano. Ganará 
el equipo que primero logre alcanzar el punto anotado con todos sus miembros. 
28. VOLEIXIGA  
Se forma un círculo de personas, que arrojan una 
vejiga llena de agua entre ellos. El objetivo es no 
dejar que estalle. Quien lo deje estallar, es 
eliminado del juego hasta que quede el 
campeón. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
34 
29.  MACAQUINHO CHINO  
El pequeño mono chino se para junto a una 
pared, mirando hacia la pared, y de 
espaldas a los demás, que se colocan uno 
al lado del otro, unos diez metros o más. El 
mono chino golpea sus man os contra la 
pared diciendo: "Uno, dos, tres, mono 
chino". Mientras dice la frase, los demás 
avanzan hacia la pared. Tan pronto como 
el mono chino termina la oración, 
inmediatamente se vuelve hacia los 
demás, tratando de ver a alguien 
corriendo. Cualquiera visto volviendo a la 
línea de salida. Por lo tanto, los niños solo pueden avanzar cuando el mono chino 
dice la frase, ya que puede fingir que se vuelve hacia la pared y mira hacia atrás, 
para ver si atrapa a alguien en movimiento. El primer niño en golpear la pared será 
el próximo mono chino 
 ACTIVIDAD DE VIDEO: https://youtu.be/2R8El006QlQ 
30. EN EL SUELO  
Un participante de cada equipo juega. Inicialmente, cada participante tendrá 1 
minuto para intentar sentarse en el suelo. Sin embargo, tu oponente intentará evitar 
esto. Si el jugador puede sentarse, señalarlo. Si no puedes, señala al oponente. En 
caso de empate, el tiempo de 1 minuto se reduce a 30 segundos, luego a 15 segundos 
y finalmente a 10 segundos. Si el empate prevalece, ambos equipos anotan. 
31. OBSTÁCULOS ALTERNOS  
Los estudiantes forman dos columnas y deben colocarse alternativamente, sentados 
y de pie, con las piernas separadas. A la señal del maestro, este último salta o pasa 
por debajo de las piernas de los compañeros, colocándose al frente, en una posición 
diferente a la del último compañero en la parte posterior. Los otros estudiantes 
deben hacer el mismo movimiento. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
35 
32.  PARALIZADO  
Es uno congelado. Cuando se golpea una parte del cuerpo, 
se paraliza y la víctima no puede moverla, sino que sigue 
jugando, es decir, solo sale del juego quien ya está 
totalmente paralizado.  
33. INTERCAMBIO DE LUCIOS  
Los participantes forman una rueda gigante y eligen un bufón que  se parará en el 
centro de ella. En cada ronda, el bufón ordenará a dos personas que intercambien 
lugares. Ej.: BOBINHO: - María y Beto. Inmediatamente, María debería ir a la casa 
de Beto y Beto debería ir a la casa de María. Mientras esto sucede, el bufón  intenta 
entrar en uno de los lugares vacíos. Si no puedes, haz otra ronda. Si tiene éxito, el 
que perdió el lugar es el nuevo tonto. 
34.  URRACA DE ELEFANTE  
Entrenamiento: Los niños caminan libremente 
por el patio. Uno de ellos separado, utiliza un 
brazo sosteniendo con la mano apuntando desde 
la nariz y el otro brazo pasando por el espacio 
vacío formado por el brazo. (Imitando la trompa 
de un elefante). Desarrollo: En la señal, el 
receptor sale a atrapar a los demás usando solo 
el brazo que está libre (el ot ro continúa 
sosteniendo la nariz). Quien es tocado también 
se convierte en un elefante, y por lo tanto en un receptor, adoptando la misma 
posición. El último en ser arrestado ganará. Sugerencia: Los niños durante el juego 
pueden caminar como un elefante. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/KQmCPQmH1bI 
35. JUEGO DE SIETE PASES  
Después de dividir a los participantes en dos grupos, solicite que se extiendan por 
toda el área de juego. El juego comenzará con la pelota arriba. El equipo en posesión 
debe tratar de hacer siete pases, sin interrupción del equipo contrario. Por cada 
siete pases exitosos, el equipo anotará un punto, reiniciando así el conteo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
36 
36. MOVIDO, RECIBIDO  
Estudiantes en parejas, a dos metros de distancia 
entre sí, un estudiante de la pareja con una pelota, 
que debe conducir una pelota con los pies (o con las 
manos, si es la pelota de baloncesto) hacia el 
compañero, que debe moverse de espaldas a cierta 
distancia. Cuando el estudiante llega, pasa la 
pelota al estudiante que se ha movido sobre su 
espalda para realizar el mismo movimiento hacia el otro lado. Repita varias veces. 
37. CIRCULOGOL  
Actividad en la que los alumnos están de pie, reunidos 
en forma de rueda y con una pelota entre ellos. No 
puedes dejar que la pelota pase entre tus piernas; si 
se aprueba, el estudiante que lo hizo obtendrá un 
punto; Gran juego para todas las edades. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/wHFWvN66sWw 
38.  CRUZANDO LA WEB  
Coloque algunos conos (también se puede hacer con 
sillas) uno frente al otro y pase la cuerda a cierta altura 
que les dé a los estudiantes pasar (esto puede ser parte 
de un circuito para los estudiantes). 
39. CAPTURA DE BALONCESTO  
Una actividad de captura, con todos los estudiantes, incluido el receptor, teniendo 
que driblar con una pelota de baloncesto, para poder moverse. 
40. DESCANSO DE AGARRE  
Los estudiantes se dividen en grupos de tres, los 
estudiantes A, B y C. El estudiante A persigue a B, 
el estudiante C descansa. Poco después, el 
estudiante B persigue al estudiante C, el estudiante 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
37 
A descansa y, finalmente, el estu diante C persigue al estudiante A. Cada cuarenta 
segundos, se realiza el intercambio, o cuando el compañero es atrapado. 
41.  TOCADO, PERDIDO  
Los estudiantes se dividen en cuatro grupos, que 
deben colocarse en cada esquina de un espacio 
determinado. A la señal del profesor, deben 
cruzar, corriendo, hacia el lado determinado por 
el profesor, no pudiendo tocar a otro alumno. Si 
juegan, deben pagar por una tarea. 
42. VARIACIÓN  
Actividad igual que la anterior, con los alumnos 
conduciendo un balón  (Fútbol, Baloncesto, 
Balonmano...). 
43. SACI  
Juegan dos equipos . Los participantes de cada equipo deben estar en la posición de 
un saci con solo uno de los pies de apoyo, en el suelo; La otra pierna debe estar 
doblada hacia atrás. El segundo jugador sostendrá la pierna del primero; el tercero, 
la pierna del segundo y así sucesivamente, todos colocando su mano sobre el hombro 
del colega de enfrente. El último estudiante de la columna vertebral también 
flexionará la pierna. A la señal del maestro, estos sacis tendrán que correr hacia un 
árbol, rodearlo y regresar al lugar de origen. Si alguien se rompe, solo arréglalo, no 
hay penalizaciones. El grupo de sacis que llega primero al lugar del que salió gana. 
44. SURFEANDO EN AMIGOS  
Para esta actividad se requerirán colchonetas o colchonetas. Los 
estudiantes se dividen en dos grupos según la cantidad de la 
clase. Un estudiante de cada grupo será elegido para ser el 
surfista, los otros se acostarán y las colchonetas se colocarán en 
sus círculos. El surfista se parará enc ima de los demás que 
rodarán hasta llegar al final.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/cIi5zzFCJHg 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
38 
45. CANASTA  
Dos equipos y dos ayudantes juegan. La broma funciona como un juego de 
baloncesto, pero solo hay una canasta, que en realidad son dos personas, cogidas del 
brazo y abiertas. Quien haga una canasta, elige a alguien del dúo para reemplazarlo 
en el equipo y él será la nueva mitad de la canasta. El equipo que hace más canastas 
gana el juego. 
46. MIA CAT  
Elige un jugador para que sea el receptor. Debe tener los ojos vendados. El receptor 
cuenta hasta diez mientras los otr os 
jugadores se alejan de él. No vale la pena 
correr. Después de contar hasta diez, el 
receptor sale a buscar a los demás. Cuando 
atrapa a alguien, dice CAT MIA! La persona 
que fue atrapada tiene que maullar. Si el 
receptor obtiene quién es, la persona se 
convierte en el siguiente receptor. De lo 
contrario, sigue intentándolo... 
47. AJEDREZ HUMANO  
Juega un par a la vez. En algunas hojas de papel, se escriben números del 1 al 12. 
En otros trozos de papel, está escrito 4 partes del cuerpo (MANO, PIE,, CABEZA). En 
el suelo, se hace un gran cuadrado dividido en 12 cuadrados, de aproximadamente 
40 cm cada uno, numerados del 1 al 12. Tome PAR o IMPAR para ver quién comienza. 
Se realiza el sorteo de números y partes del cuerpo. La misión es colocar la parte del 
cuerpo dibujada en el número dibujado. Por ejemplo, cabeza a los 7, pie a los 11... 
Y así sucesivamente hasta que alguien pierde el equilibrio. Quien gana, elige al nuevo 
oponente. El campeón de la última ronda gana. 
VIDEO MUSICAL: https://youtu.be/Ka8zpRFsGhQ 
48.  DUPLINE  
Es una trampa. Elige el receptor y el corredor. Los demás participantes deben formar 
parejas, que deben caminar del brazo. Aquellos que no tienen pareja deben huir del 
receptor, dando brazo a un jugador de un dúo. En este caso, la pareja del otro lado 
se convierte en un pasillo y huye, para recoger a otra persona de otra pareja, donde 
sucederá lo mismo. Quien sea atrapado es el nuevo receptor. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
39 
49. BOMBARDEO  
Los jugadores se paran y forman una rueda, excepto una, que será la tonta. El 
objetivo de los jugadores es golpear uno de los pies del tonto, lanzando la pelota con 
las manos. Nadie puede bajarse de la rueda, excepto quien atrapa la pelota que se 
cayó. Si alguien de la rueda puede disparar al pie del tonto, será el nuevo tonto. 
50.  BÚSQUEDA DEL TESORO  
Las bolas se distribuyen por todo el lugar 
para llevar a cabo la actividad, para que 
queden bien repartidas, mientras tanto 
en otro lugar los participantes esperan el 
lanzamiento para el juego escuchando las 
reglas hasta que todo el campo esté 
preparado!! El juego funciona de la 
siguiente manera: se le advertirá que 
cada participante tiene que reunir tantas bolas como sea posible, pueden unirse para 
obtener más bolas, pero solo en tríos. El trío que puede capturar la  mayor cantidad 
de bolas gana. 
51. LA CAZA Y EL CAZADOR  
El maestro determinará el jugador que será la caza 
(el fugitivo) y los otros estudiantes / atletas serán 
los cazadores. Los cazadores intentarán quemar la 
caza, intercambiando pases tratando de arrincona r 
al fugitivo, y el mismo tendrá que alejarse del 
jugador con el balón. El maestro debe determinar si 
los estudiantes usarán sus pies o manos para 
conducir la pelota. 
52. PREGUNTA ENGAÑOSA  
Dos concursantes se apoyan con las manos sobre los hombros del otro y t ratan de 
derribarse sin sus manos. Quien pueda derribar al oponente sin usar sus manos, gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
40 
53. BLINDBOL  
Fútbol ordinario , solo todos los jugadores jugarán 
con los ojos vendados. El equipo que marca más 
goles gana. 
54. TODOS LOS ESTUDIANTES 
PARTICIPAN  
Esta clase generalmente funciona con aquellos que solo quieren fútbol y aquellos que 
quieren jugar con sus manos. Haces dos equipos con un número razonable de 
estudiantes en cada lado y comienzas a jugar con los pies. Cuando la pelota cruza la 
línea de fondo de un  determinado travesaño de la cancha, el juego se reanuda con 
las manos, el ganador de más goles gana.  
55.  LA CAZA  
En esta actividad, los equipos se dividen 
donde un equipo debe pararse fuera de la 
cancha con una pelota que debe ser 
lanzada o colocada dentro de la cancha. Y 
al mismo tiempo el que colocó la pelota, 
debe correr alrededor del espacio 
estipulado hasta llegar al punto de partida. 
El equipo que está en la cancha debe tratar 
de "cazar" al oponente que se mueve alrededor de la cancha. A cada tramo de la 
cancha se le asigna una puntuación, por lo que cuanto más lejos vaya el participante, 
mayor será su puntuación, los equipos se turnan entre "caza" y "cazador", al final se 
suma la puntuación del equipo, el que haga más puntos será el equ ipo ganador.  
    
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/hxwu1R6CCoU 
56.  PECES COLORIDOS  
Primero, el maestro debe extender los objetos flotantes coloridos (letras, mascotas, 
formas geométricas, etc.) en la piscina en cantidades iguales de cada color, para 
cada estudiante. El profesor será el 'pez pequeño', que estará en un extremo de la 
piscina. El 'pez pequeño' dirá: ¡Peces de colores! Y los estudiantes preguntarán: ¿De 
qué color? Luego el profesor dirá un color, cada alumno debe buscar un objeto del 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
41 
color dicho, esto con la pierna del rastreo nadar el nado completo, depende del nivel 
de la clase. 
57. TROMPA DE ELEFANTE:  
Actividad para la que permite el trabajo en 
equipo, la concentración y la coordinación 
motora general. El objetivo es usar la trompa de 
elefante para derribar los obstáculos. Uno puede 
tener variaciones con relevos o carreras en 
relevos.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/G6Q -
8YDMzoE 
 
 
58. MÚSICA 'TCHU -TCHU Ê'  
El maestro canta cada estrofa y luego los estudiantes repiten. El ritmo es fácil, solo 
acentúa la 'ê' bien, lo tropical se puede cambiar por 'una danza muy cool': ¡Tchu -
tchu- ê, tchu -tchu-ê es una danza tropical! ¡Pulgares arriba! ¡Tchu -tchu-ê, tchu -
tchu-ê es una danza tropical! ¡Pulgares arriba! ¡Rodilla doblada! ¡Tchu-tchu-á, tchu-
tchu-á es una danza tropical! ¡Pulgares arriba! ¡Rodilla doblada! ¡Codos hacia atrás! 
¡Tchu-tchu-ê, tchu-tchu-ê es una danza tropical! ¡Pulgares arriba! ¡Rodilla doblada! 
¡Codos hacia atrás! ¡Dirígete a un lado! ¡Tchu -tchu-ê, tchu -tchu-ê es una danza 
tropical! ¡Pulgares arriba! ¡Rodilla doblada! ¡Codos hacia atrás! ¡Dirígete a un lado! 
¡Y LA LENGUA FUERA! ¡Tchu-tchu-ê, tchu-tchu-ê es una danza tropical! 
59.  MANGO EN CUCLILLAS  
Un juego de atrapar, con un estudiante siendo el 
receptor, que intentará atrapar a otro estudiante. El 
estudiante que es tocado por el receptor debe estar 
agachado y, para volver a entrar en el juego, un 
estudiante debe saltar encima de él.  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
42 
60. PIKE TRAVE  
La viga de lucio solo hay un receptor, quien atrapa se convierte en el receptor y se 
convierte en un fugitivo como los demás. El travesaño es la pica, pero con un detalle, 
el estudiante que quita la mano de ella, solo puede aferrarse al travesaño de la otra 
portería de la cancha. Es decir, tendrá que correr a gran velocidad.  
61.  CONTRA RELOJ  
Divida a los estudiantes en 2 equipos. Los equipos deben estar sentados en las líneas 
laterales de la cancha, un equipo a cada lado. Estire / fije la cuerda a los dos conos 
y colóquela en el centro de la cancha (entre los equipos). A las órdenes del profº el 
equipo 1 debe correr y saltar la cuerda, recoger todas las pelotas, que fueron 
lanzadas por el profº en el lado opuesto, saltar la cuerda de nuevo y ponerlas en la 
caja. Al mismo tiempo, el grupo 2 debe correr alrededor de la cancha. El equipo que 
primero completa la tarea gana. El equipo 2 que está corriendo es el 'reloj'. 
62. RELÉ HACIA ATRÁS  
Idéntico al deporte del atletismo. Hay dos equipos, cada 
uno con 4 corredores, que deben correr y entregar un 
bastón de mando al compañero delantero. Pero, esta 
carrera se hará desde atrás. El equipo que completa el 
relevo primero gana. 
63.  ¡CONDUCE Y AGRUPA!  
Cada alumno con una pelota (Baloncesto, Fútbol, 
Balonmano...), debe conducir la pelota a través del 
espacio dado. A la señal del profesor, deben formar 
parejas, tríos, cuartetos, etc., de acuerdo con la 
solicitud del profesor. 
64. INTERNO VS. EXTERNO  
Los estudiantes forman dos círculos, uno interno y otro externo, que se mueven en 
la dirección opuesta. A la señal del maestro, los estudiantes en el círculo exterior 
se moverán a un lugar determinado por el maestro (por ejemplo, la línea de fondo 
de la corte). A partir de ahí, los estudiantes en el círculo interno tratarán de tocar 
a tantos estudiantes en el círculo exterior como sea posible antes de alcanzar su 
objetivo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
43 
65.  URRACA DE ARO (HULA HOOP)  
Un estudiante será el receptor; Para recoger a otro 
estudiante, debe colocar al colega dentro de un aro. El 
estudiante que es golpeado se convertirá en el receptor.  
66.  AGARRE DE DOBLE MONTURA  
Estudiantes en parejas, dentro de un aro. Una pareja 
será el dúo de receptores, que jugará contra otro dúo, 
que se convertirá en el receptor. 
67. CAPTURA -SORPRESA  
Varios estudiantes  repartidos por toda la cancha, a 
cada uno se le dará un número. El maestro 
determinará qué número debe ser el receptor y los 
otros estudiantes deben huir del receptor. Después de 
un tiempo, o cuando el receptor toque a otro 
estudiante, el receptor será cambiado. 
68. CARRERA DE CONO:  
Estudiantes divididos en equipos. Dos filas de 
conos se colocan paralelas entre sí. El juego 
comienza con un miembro de cada equipo 
corriendo hasta el final del recorrido y 
colocando otro cono más pequeño encima 
del más grande, por lo que tendrá que correr 
de nuevo, tocar la mano del siguiente compañero y el mismo tendrá que correr, 
recoger el objeto que está encima del cono y ponerse el cono anterior. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/xMwRBGR3Fj8 
69. CARRERA RITCHA  
Un representante de cada equipo corre en esta carrera de ida. Cada participante 
debe correr sobre una franja que se dibuja en el suelo. Quien abandona la raya vuelve 
al principio y comienza la carrera de nuevo. Si después de mucho tiempo nadie tiene 
éxito, se intercambian los representantes. Quien realiza la tarea correctamente 
primero gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
44 
70. CARRERAS DE CONEJOS  
Un representante de cada equipo corre. Es una 
carrera de ida y vuelta donde los corredores correrán 
imitando conejos (con la palma de sus manos y la 
punta de sus pies en el suelo y con las rodillas cerca 
de los codos). A la salida, va de frente. En el camino 
de regreso, viene de atrás. Es decir, no puede girar. 
Si se cae, se levanta y continúa. Quien llegue primero 
gana. número arábigo 
71. CARRERA DEL EQUILIBRISTA  
Un representante de cada equipo corre en esta carrera de ida. El objetivo es correr 
con un libro en la cabeza. Si el libro cae antes de la línea de meta, el corredor vuelve 
al principio y comienza de nuevo. Si después de mucho tiempo nadie tiene éxito, se 
intercambian los representantes. Quien realiza la tarea correctamente primero gana. 
72. COMPLETA LA ORACIÓN  
Todos bailando, al son de música animada. Desarrollo: Cuando la música se detenga, 
forme grupos de tres personas y responda rápidamente una pregunta formulada por 
el facilitador (lo que se le ocurra). El facilitador, en cada parada, sugerirá nuevos 
grupos: cuatro, cinco, seis... Depende de todo el grupo 
73. SIENTA:  
Los estudiantes reunidos en un círculo, el niño 
debe sentarse después de pasar la pelota al colega 
en el costado, ¡lo que requiere atención y 
concentración! Muy bueno para calefacción. 
ACTIVIDAD EN  VÍDEO: 
https://youtu.be/nH20vMA-XTA 
74. DOÑA MARICOTA  
Comienza contando una historia donde el personaje principal se llama "Doña 
Maricota". En esta historia se incluyen movimientos característicos de los 
estiramientos, recor dando que apuntamos a esto con niños de entre 0 y 8 años 
principalmente, donde "jugamos a los estiramientos". Es importante destacar que el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
45 
niño a esta edad aprende actividades y las realiza con gran alegría y creatividad. 
También se puede trabajar con otros grupos de edad y 3ª Edad 
75. PELOTA EN EL CENTRO  
Demarcar un cuadrado en el 
espacio. Formar pares. Cada uno 
con una pelota en la mano. Coloca 
una bola en el centro del cuadrado. 
Los pares deben estar cada uno en 
un lado, detrás de la línea 
demarcada. A la señal del profesor, 
los estudiantes deben jugar la pelota, tratando de golpear la que está en el centro, 
haciendo que cruce la línea de fondo del oponente. Las bolas de dobles se cambiarán 
constantemente debido al lanzamiento. No puedes pon er el pie en la pelota. La 
pelota desde el centro no podrá salir de la línea lateral. 
76. QUIEN QUIERE, ESTIRA  
Aquí podemos dividir la clase en grupos y colgar una cuerda 
/ cinta en algunos (puede ser en una viga o en la parte 
inferior del techo del gimnasio). En un extremo de la cuerda 
pones algo comestible (un caramelo o una fruta), pasas el 
otro extremo de la cuerda sobre un lugar alto y el otro 
extremo se ata en la punta del pie del participante. El 
participante debe (con las manos detrás de la espalda) 
tratar de comer el material que está en el extremo de la 
cuerda / cinta. ¡Quien logre comerse el objeto que está en 
la punta de la cuerda, gana la prueba! Mire de cerca el 
video para los detalles y vea que el tamaño de la cinta debe 
atar el dedo gordo del pi e (el hallux), es necesario que la 
cinta gire a una altura que, para morder el caramelo, es 
necesario levantar la pierna y, bajando la pierna, ¡el 
caramelo se levanta! Es importante atar el caramelo como 
se demostró (centrado), para que en el primer bocado no se rompa pronto y caiga el 
caramelo (¡Hay que comerlo para que valga la pena)! ¡Muy divertido esta dinámica!  
Mira de cerca los detalles en el video: https://youtube.com/shorts/JpBrWl66bzw 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
46 
77. DA EN EL BLANCO  
Los estudiantes se organizarán en equipos, en formación de columnas; A la señal del 
maestro, el primer estudiante D y cada 
columna deben moverse en la posición de 
flexión, con las manos apoyadas en el suelo 
y con una pelota en una mano; Al llegar a la 
marca de lanzamiento, deben lanzar la 
pelota al objetivo, con el objetivo de golpear 
la pelota dentro del cubo; Cada golpe se 
marcará 1 punto el equipo que lo realizó y si 
el alumno comete un error, volverá al fin al 
de la columna, dando el turno a otro compañero de equipo. Variación: para que todos 
tengan éxito en la actividad, se puede demarcar más de una ubicación de 
lanzamiento, colocando diferentes puntuaciones a cada marca. Por ejemplo: si el 
estudiante lanza desde la primera nota y hace el punto, su equipo puede contar 3 
puntos, si falla puede tener un nuevo tiro, pero ahora debe avanzar a otra marca, 
un poco más adelante, que vale 2 puntos, y si aún persiste en el error, puede avanzar 
prácticamente de cara al  objetivo, siendo difícilmente que se equivocará, vale 1 
punto; Pero si aún persiste en el error, puede contar con la ayuda del profesor o 
realizar el lanzamiento hasta el éxito. 
78. CONDUCE Y SIGUE  
Estudiantes, en parejas, cada uno con una 
pelota; uno colocado detrás del otro. El que 
está delante conducirá la pelota de varias 
maneras, siendo seguido por el otro 
estudiante. Después de un tiempo, las funciones se cambian 
79. CUERPO VIVO Y MUERTO:  
Variación del tradicional "muerto viviente", con el mando de vivos o muertos se 
pueden explorar diversos movimientos con 
el niño y hacer que la actividad sea muy 
divertida. Por ejemplo, en el siguiente 
video, al hablar "muerto" los estudiantes 
tendrían que acostarse y pararse con las 
piernas en alto y al hablar "viv o" se 
levantarían. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
47 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/tG2XsK23-wE 
 
80.  LATERAL  
Juegan dos equipos y dos tiradores. Cada equipo tiene su campo, que estará dividido 
por una línea. Cuando los balleneros griten "AHORA", los equipos tendrán que cambiar 
de campo inmediatamente. Durante la prisa , los balleneros intentarán disparar a 
alguien. Si no puedes, haz otra ronda. Si tiene éxito, quienquiera que reciba un 
disparo está del lado del que le disparó. El juego continúa hasta que no queda nadie. 
Entonces, el ballenero que haya capturado a la mayor cantidad de personas gana. 
81.  JUEGOS RECREATIVOS COOPERATIVOS  
La clase se divide en dos grupos, numerándolos de derecha a izquierda y de izquierda 
a derecha, todos alineados uno frente al otro. Una pelota en el centro, a la orden 
del profesor al llamar a un número o preguntar por el resultado de un problema, 
cada número llamado, recogerá la pelota y la llevará a su equipo. Ganarás una 
puntuación si el estudiante toma la pelota sin ser tocado por tu equipo o toca quién 
tiene la pelota. 
82.  HANDSABONETE  
En un piso de césped, en una cancha o en un espacio 
amplio tomar dos cubos con agua, formar dos 
equipos, poner el jabón dentro del cubo y comenzar 
el juego, la regla no puede caminar con el jabón 
tiene que pasárselo al otro amigo y golpear el cubo 
como gol. 
ENLACE DE ACTIVIDAD DE VIDEO : 
https://youtu.be/OI1bc5BuheM 
83. CARRERA DE CARNICEROS  
 Carrera de ida y vuelta donde compiten dos representantes de cada equi po. Los 
concursantes tendrán que correr como el baile del carnicero, de Pánico en la 
televisión. A la salida, va de frente. En el camino de regreso, viene de atrás. Si se 
cae, se levanta y continúa. Quien llegue primero gana. 
Imagen: Internet 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
48 
84. CANGREJO:  
Esta actividad es muy chula porque estimula la competencia, el equilibrio de los 
niños. Básicamente, pones una pelota (o cualquier objeto) en el regazo de los niños 
y tiene que ir del punto A al B como un cangrejo y equilibrar el objeto. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/slAdFfX5xEM 
85. INTERCAMBIAR U OBSTACULIZAR  
 Todos los estudiantes en un espacio limitado, 
cada uno con una pelota de baloncesto 
driblando en ese espacio. A la señal del 
maestro, los estudiantes deben intercambiar 
pelotas con un compañero. El profesor también 
podrá decir el nombre de un estudiante q ue 
debe perseguir a sus compañeros de equipo 
para tomar posesión del balón de ellos. Cuando el profesor/entrenador determina 
el intercambio de la pelota, el estudiante ya no puede molestar a los compañeros 
de equipo. 
86.  BALÓN MEDICINAL PEGA  
Una actividad n ormal de captura, con uno o dos 
receptores, y todos los 
estudiantes deben tener, 
entre ambas manos, un 
balón medicinal, incluidos 
los receptores. También se 
pueden usar otros tipos de pelotas o materiales que están 
disponibles en la escuela, como conos.  
87.  RODILLA EN CARRERA DE PECHO  
Los estudiantes forman una línea, cada uno con una 
pelota, el estudiante debe correr, tocando con sus 
rodillas la pelota que está a la altura del pecho. En la 
imagen al lado está sin el balón, pero la ejecución es 
la misma, sol o sosteniendo una pelota con ambos 
brazos delante.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
49 
 
88.  JUEGOS DE GRUPO  
 Los estudiantes se dividen en dos 
grupos. Uno se sienta a mitad de 
camino en la cancha, cada uno con 
una pelota de baloncesto 
moviéndose y haciendo el regate. El 
otro grupo forma una columna fuera 
de la cancha, la primera de este 
grupo con una pelota. A la señal del profesor, el primero de este grupo entra en la 
cancha driblando para tocar a un jugador en cuanto pueda pasar el balón al segundo 
compañero de la columna y así hasta que todos los alumnos de la columna hayan 
participado. Cuando los grupos cambien de roles, el profesor marcará el momento 
de realización de la tarea de cada equipo. 
89. MARCHA ATLÉTICA GRIP  
Una actividad de persecución, en la que los practicantes solo pueden moverse a 
través de la marcha atlética (un pie siempre debe estar en contacto con el suelo). El 
receptor solo saldrá de esta posición si apoya su torso contra otro estudiante. No 
vale la pena levantarlo con los brazos y las manos. 
 
90.  TACTO  
Juegan varios participantes de cada equipo. Son 
dos rondas: cada equipo tiene su tiempo. Se 
hace una fila lateral. Por sorteo, uno de los 
miembros de la cola será el tonto. Debe tener 
los ojos vendados. Poco después, el maestro 
dibujará el nombre de otra persona y se lo dirá 
al tonto. La función del tonto es, a través del 
tacto, adivinar quién es la  persona con la que 
el maestro ha hablado. Para ello, se dirigirá a 
la cola y tocará todos los participantes, uno a 
uno. En caso de duda, puede pedirle a sus opciones que den un paso adelante para 
que pueda tocarlas nuevamente. El tonto solo puede tocar a cada participante una 
vez, excepto los que destacó (tres veces). Después de manosear correctamente, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
50 
levantará el brazo de quien crea que es la persona. Luego es el turno del otro equipo. 
El equipo que lo hace bien, gana el marcador. NOTA: En caso de participación de los 
padres, haga que el padre sea el tonto y el hijo se una a la cola. 
91. CIRANDOBOL  
 Sólo funciona si tiene muchas, muchas personas. La mitad de los participantes 
forman una rueda, y dentro de ella está la otra mitad de los jugadores. Los que están 
formando la rueda intentarán disparar a los que están dentro. Quien esté formando 
la rueda puede salir temporalmente a recogerla (si ha ido lejos). Quienquiera que 
reciba un disparo se convierte en parte de la rueda. El último que se queda dentro 
de la rueda gana. 
92. NUESTRO CÍRCULO  
Se hace un círculo de tiza en el piso, cuyo 
tamaño está de acuerdo con el número de 
estudiantes. Estos, colocados dentro del 
círculo, intentan expulsar a los otros 
estudiantes hacia el exterior. No vale la pena 
usar los brazos. 
93. CARRERA MALESIADA  
Necesitas 0 o 1 para saber cuál será el dúo inicial. En trozos de papel, se escribirán 
varias condiciones físicas en las que los corredores deben correr. Por ejemplo,  "Sin 
el brazo izquierdo", "Sin la pierna derecha", "Sin los dos  brazos", "Sin las dos 
piernas"... De todos modos, el objetivo es dibujar cómo debe correr cada corredor. 
Como en toda carrera, gana quien llegue primero. Quien gana, elige al nuevo 
oponente. El ganador de la última pareja gana la carrera. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
51 
94. REINO DE LOS SACI S 
En una esquina del terreno, se marca el "palacio", donde se encuentra un jugador, el 
"saci-rei". Los otros "sacis" se dispersan a voluntad por todo el campo. En el signo del 
comienzo, los sacis se dirigen con un 
pie al palacio real para provocar al 
rey. De repente, anuncia: "¡El rey está 
enojado!", saliendo a perseguirlos, 
también saltando. Él mismo lleva al 
palacio al primero que lo recoge y lo 
nombra su "ayudante". El juego se 
reanuda, como antes, dejando ahora a 
los dos, después de una nueva advertencia, en persecución de los demás y así 
sucesivamente. El último atrapado será el nuevo rey, en la repetición del jueg o. 
Nadie puede apoyar ambos pies en el suelo, bajo pena de ser encarcelado, excepto 
en los siguientes casos: a) cuando el jugador está dentro del palacio; b) Cuando el 
jugador está cansado, pero debe permanecer quieto en el mismo lugar, momento en 
el que puede ser atrapado. El jugador encarcelado permanecerá dentro del palacio, 
hasta que otro sea arrestado, solo entonces podrá regresar al lugar donde estaba 
antes. 
95. PINCHAZO HACIA ATRÁS  
Una especie de urraca, jugada en un espacio muy amplio y que tiene parede s en 
ambos extremos. Quienquiera que sea atrapado, debe atrapar a la persona que lo 
atrapó antes de que corra y toque la pared. Si el participante logra tocar la pared 
antes de ser atrapado, él es quien lo atrapa, lo que hará que el receptor se convierta 
en una víctima. Pero si lo atrapan, debe atrapar a quien lo atrapó antes de que toque 
la pared y se convierta en un receptor. Quien toca la pared más a menudo gana. 
96. MANTÉNGASE ATENTO  
Los estudiantes forman un círculo tomados de la mano. Un estudiante corre 
alrededor del círculo y debe tocar simultáneamente los brazos de dos estudiantes. 
Uno de ellos correrá hacia la derecha y el otro hacia la izquierda, alrededor del 
círculo, el que llegue al último lugar de inicio reiniciará la actividad, corriendo 
alrededor del círculo. 
97. ¡SÉ RÁPIDO!  
Estudiantes en círculos, con un arco delante de cada estudiante, en el centro del 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
52 
círculo un estudiante. El maestro debe determinar cómo los estudiantes deben 
moverse alrededor del círculo, por ejemplo, correr, saltar, gatear, et c. A la señal 
del maestro, todos deben buscar un arco, así como el estudiante en el centro del 
círculo. 
98. CRUCE DE BOSQUES  
Traza en el suelo un rectángulo muy grande (siendo el bosque). Dentro hay tres 
participantes que son los tomadores, afuera están los 
otros, a gusto. Dada la señal 
de inicio, los jugadores que 
están fuera intentan cruzar 
el rectángulo, es decir, el 
"bosque", sin ser atrapados. 
Los tres jugadores dentro 
intentan atrapar a los otros "forasteros" que cruzan el 
bosque de un lado a otro. Quienquiera que sea 
arrestado, continúa ayudando a los tomadores. 
99. TIRA Y AFLOJA COLECTIVO  
Todos los estudiantes en formación de círculo; En este 
círculo habrá cuatro equipos con el mismo número de 
alumnos; detrás de cada grupo habrá un cono a una 
distancia de unos 2 metros; Todos se aferrarán a una 
cuerda y deberán tirar hacia su cono, con el intento de 
derribarlo. Marca el punto para el equipo que logra 
derribar primero. 
 
100.  CADENA  
Es idéntico al "Arrastrero". Pero cuando los receptores llegan a 3, lo que e stá en la 
punta debe soltarse de las manos del compañero de equipo e integrarse en el grupo 
de corredores. Por lo tanto, solo dos personas pueden tomar a las otras y, cada vez 
que se atrapa a una tercera, la que está en el otro extremo se va. Por ejemplo, Juan 
y María atrapan a Cayo. Pronto, Juan se libera y María y Gaio atrapan a Lucas. 
Entonces María se suelta y Gaius y Lucas consiguen otro y así sucesivamente. ¡Solo 
dobles! 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
53 
101. CARRERA DE FÓSFORO  
Dos grupos juegan, cada grupo en una fila lateral, separados p or un espacio 
razonable, cada fila contiene un número igual de jugadores. El primero de cada una 
de las filas colocará una caja de fósforos sobre su nariz e intentará pasar la caja sin 
la ayuda de sus manos a la nariz de quien esté a su lado. Esto, recibiendo la caja, 
pasará, de la misma manera. Si lo dejas caer, simplemente recógelo y recógelo donde 
lo dejaste. La cola que termina primero gana. 
102.  LA FORTALEZA  
Se forman dos círculos concéntricos de 
participantes; Cada círculo tiene un número 
idéntico de participantes; en el círculo 
exterior, los miembros se toman de la mano; 
El juego implica que el círculo interior 
supera al círculo exterior, y para ello 
contará con un minuto. (o hora establecida 
por el grupo); El círculo exterior, por supuesto, inten tará evitar la salida de los 
oponentes; Al final del minuto, contamos cuántos lograron salir; Entonces los roles 
se invierten. 
103.  MUÉVETE CON PALO  
Los estudiantes hacen un círculo, cada uno apoyando su 
mano en un palo. A la señal del maestro, deben dejar el  
palo en su lugar y moverse hacia la derecha o hacia la 
izquierda de acuerdo con la orden del maestro, apoyando 
su mano en el palo junto a ellos.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/1Z8dMq4W81E 
104.  CIEMPIÉS CON BOLAS  
En formación de columnas; los estudiantes deben llevar 
pelotas a un lugar determinado; todos con las manos en 
la cabeza y una pelota entre un participante y otro de 
la columna vertebral; pudiendo tocar la pelota solo con 
la barriga. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
54 
105. ZIG -ZAGUE  
Juegan dos equipos con igual número de participantes. Los jugadores de cada equipo 
deben estar dispuestos a cada lado de la cancha, en zigzag. El primero de cada grupo 
será con una pelota. En el signo, debes pasárselo al siguiente compañero, quien se 
lo pasará al otro, hasta llegar al último. Este último, al recibirlo, regresa a su 
compañero, hasta el que inició la actividad. El equipo que realiza la tarea primero 
gana la carrera. NOTA: Si la pelota cae, quien debe atrapar puede atrapar y continuar 
el juego, porque no hay penalizaciones. 
106.  MANGO LATERAL  
Los estudiantes se dividen en grupos de cuatro, tres de 
los cuales forman un pequeño círculo tomados de la 
mano, y el estudiante que queda en el ex terior del 
círculo debe tocar con su mano al colega que está en 
el lado opuesto del círculo. Sin embargo, solo puedes 
tocar tu mano desde los lados, y no sobre los brazos de 
tus colegas en el círculo. 
107. VARIACIÓN  
Haga el mismo ejercicio que el anterior, con los estudiantes sosteniendo uno de los 
pies del compañero delantero. 
108. VUELTA CIRCULAR  
Los estudiantes forman dos círculos con el mismo 
número de estudiantes. A la señal del maestro, deben 
dar varias vueltas a la derecha o a la izquierda. El 
grupo que termi ne primero las vueltas ganará. El 
círculo no se puede romper. 
109.  CARRERA DE CIEMPIÉS  
Los estudiantes forman varias columnas, cada una 
sosteniendo la cintura del compañero delantero. A la 
señal del maestro, la carrera comienza hasta cierto 
punto, de ida y vu elta. Quien llegue primero ganará. 
El equipo que se suelta en la ruta es descalificado. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
55 
110.  CARRERA DE CIEMPIÉS SENTADO  
Igual que el ejercicio anterior, solo con los alumnos sentados.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/rLfgLWh0LH0 
111. TÚ ERES CON QUIÉN  
El maestro separa a un estudiante para ser la víctima, los otros estudiantes se paran 
en fila. Los jugadores están uno al lado del otro y la víctima de espaldas a esa fila. 
La víctima lanza una pelota hacia atrás y alguien en la fila debe recogerla y todos 
deben poner sus manos hacia atrás para confundir a la víctima, que debe adivinar 
quién atrapó el objeto. Si te equivocas, hazlo de nuevo. Si lo haces bien, quien sea 
descubierto es la nueva víctima. 
112. PACMAN  
Ponerse al día en la cancha , pero solo se 
permite caminar sobre las líneas de la cancha. 
El "pacman" (receptor) también debe caminar 
solo las líneas. Quien sea atrapado, debe 
sentarse en el lugar exacto donde fue 
atrapado y servirá como obstáculo para 
aquellos que están huyendo, pero NO para el 
"pacman", es decir, el receptor puede saltar a 
las personas que han sido atrapadas por él y están sentadas en el suelo, pero los 
fugitivos no pueden saltar estos obstáculos. Quien sea el último en ser atrapado será 
el ganador. 
113. CIEGO  
Un participante de cada equipo juega. En el centro del recinto se estira una cuerda, 
donde se colgará una manzana o caramelo, a la altura de la boca de los participantes. 
Cada jugador tendrá los ojos vendado s y, a la señal, deberá, con las manos hacia 
atrás, intentar darle un mordisco a la manzana. Lo que obtienes le da al equipo la 
victoria. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
56 
114.  ALMOHADILLA  
Los jugadores forman un círculo. Un participante es 
elegido al azar para lanzar el cojín hacia arriba (dentro del 
círculo). Después de eso , debe observar dónde cayó el 
cojín y decir cuántos pasos podría dar hasta llegar al cojín, 
comenzando desde su lugar en el círculo. Pronto, con los 
ojos vendados, tomará tales pasos y tratará de sentarse en 
el cojín. El p articipante que logre sentarse en el cojín 
saldrá victorioso. Si no ha tenido éxito, repetirá la 
situación sin la venda de los ojos para volver a evaluar su estimación. 
115. HULA COOPERATIVA Hoop:  
Se forma una línea de niños. El objetivo es pasar el aro de hul a hula a través de 
ellos sin que haya el "cierre" de las 
manos. Se puede hacer en forma de 
competencia entre dos grupos para 
ver quién hace primero el hula 
hoop. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/-hqrgr6Y6YQ 
116.  FUTCOR  
Una especie de disparo. El jugador dice un color y los 
demás deben correr detrás de algo que tiene ese color. 
Quien toque el color ya no puede ser disparado. Sin 
embargo, cualquiera que no toque algo que contenga el 
color dicho a tiempo, debe ser fusilado. El primero en ser 
disparado es el siguiente en reiniciar el juego. 
117. FUTSOPRO  
Es una especie de balón de fútbol, pero en lugar de una pelota, 
usas la vejiga y en lugar de los pies, usas la boca. Al final de 
cada extremo de la sala habrá un objetivo. El objetivo es, a 
través del golpe, llevar la vejiga a la meta. El equipo que 
marca más goles gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
57 
118. CORRE CON EL TACTO  
Los estudiantes en la columna, cada uno sosteniendo una pe lota cerca de la región 
glútea, deben correr, tocando la pelota con los talones. 
119. CORRE Y SIÉNTATE  
Estudiantes en parejas, uno sentado frente al 
otro en un balón medicinal, a una distancia de 
diez metros. A la señal del maestro, corren 
hacia la otra bola, se sientan en ella y regresan 
rápidamente para sentarse en su pelota 
(verifique quién llega primero). 
120. VOLEIBOL CON RED MÓVIL  
Solicite a dos participantes, que, en 
posesión del elástico, agilice la red móvil, 
los grupos siempre deben ocupar lados 
opuestos del elástico, 
independientemente del espacio del 
campo de juego. Utilice la dinámica del 
juego de voleibol, con los participantes 
intercambiando pases para enviar la pelota 
al campo contrario. La red se moverá en 
las diversas direcciones del área de juego, variando en tamaño y permitiendo áreas 
de juego grandes y pequeñas para los equipos. Los participantes siempre deben 
ocupar la extensión del área de juego y la extensión del campo. 
121. BAILA COMO YO BAILO  
 Juegan dos equipos. Un jugador estará frente al otro, es decir, cada jugador tendrá 
una persona con la que se encontrará cara a cara. El equipo comienza. Cada 
participante debe bailar a su manera. El rival frente a ti debe imitar tus pasos de 
baile. Entonces es el equipo el que hará lo mismo. Ambos equipos tendrán un minuto 
para hacerlo. 
122. TRATA DE NO SER AGARRADO  
Se dibujan dos círculos en el suelo, uno dentro del otro. Un equipo está en el círculo 
más pequeño y el otro, con el mismo número de participantes, está en el círculo más 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
58 
grande. Cuando el maestro gri ta el nombre de un lugar, el equipo del círculo más 
pequeño debe moverse allí, sin ser agarrado por los estudiantes del otro círculo. 
Después de un tiempo, invierte los roles. 
123. MUÉVETE CON STICK 2  
 Los estudiantes hacen un círculo, cada uno 
apoyando su mano en un palo. A la señal del 
maestro, deben dejar el palo en su lugar y moverse 
hacia la derecha o hacia la izquierda o dar dos 
toques en el suelo con el palo de acuerdo con la 
orden del maestro, apoyando la mano en el palo al 
lado, solo que en lugar de hablar a la derecha o a 
la izquierda el maestro usará 3 comandos (1,  2 y 3). En el comando 1 el estudiante 
va a la derecha, en el comando 2 los estudiantes tienen que golpear el palo en el 
suelo dos veces y en el comando 3 los estudiantes van a la izquierda. Esto también 
se puede utilizar con los ancianos y con cualquier público.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/WaAOX8lAtz4 
124. ATRAPAR -OBSTÁCULO  
En un espacio limitado, un estudiante trata de atrapar a 
los demás. Los estudiantes, que están siendo atrapados 
por el receptor, deben permanecer inmóviles con los 
brazos abiertos (obstáculos). Entonces, hasta que todos 
hayan sido atrapados. 
125. ATRAPA CON 
DRIBBLE  
Una actividad de captura, con todos los estudiantes, 
incluido el receptor, teniendo que driblar con una 
pelota de baloncesto, para poder moverse. 
126.  7 CACERÍAS  
Dos equipos, cada uno en su propio campo. Los campos están separado s por 7 
fragmentos. Una persona de cada equipo intenta lanzar la pelota y derribar los 
fragmentos. El equipo que derriba los fragmentos debe levantarlos nuevamente, pero 
protegerse del otro, que ahora tiene la autonomía para disparar. Quienquiera que 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
59 
reciba un disparo no puede ayudar al equipo en los fragmentos. Si el equipo puede 
volver a juntar los fragmentos antes de que todos reciban un disparo, ganan. Pero si 
todos reciben un disparo y los fragmentos permanecen en el suelo, el otro equipo 
gana. 
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/vG1If3YYpUk?si=0QtOzuM9Klw-S2F5 
127.  EQUILIBRAR EL TESTIGO COOPERATIVO  
Todos en parejas, teniendo un palo para cada par; A la  señal del 
profesor, la pareja tendrá que llevar el testigo a un punto determinado 
y regresar, utilizando solo uno de los pies de cada uno de los 
participantes. 
128.  ES TODO TUYO  
 En una cancha, un defensor se coloca en el 
centro; Los otros estudiantes, cada uno con 
una pelota, deben colocarse detrás de la línea 
de fondo. A la señal del profesor, los alumnos 
deben moverse con el balón (conduciendo con 
los pies o driblando con las manos) para llegar 
al otro lado de la cancha, sin que el defensor 
se apodere del balón. Si el defensor toca una pelota, intercambiará roles con el 
estudiante que estaba con esa pelota. 
129. ENGAÑO  
Los jugadores, de pie y con los brazos cruzados, formarán un círculo. Uno ocupará el 
centro y tendrá el balón. Disparará o fingirá lanzar la pelota a un compañero, que 
debe atraparla; Pero no descruzará los brazos si es engañado. El que deje caer la 
pelota o descruce los brazos cuando sea engañado, será eliminado. Si to do va bien, 
quien atrapó la pelota es el siguiente en hacerlo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
60 
130. CIRCUITO DE MOTOR - INICIACIÓN A LA GIMNASIA  
Actividades que estimulan actividades para la iniciación a la gimnasia. Hay varias 
estaciones que estimulan el contacto con la vuelta, 
la agilidad para levantar, tumbarse, además de 
correr velocidad y ser una actividad cooperativa. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/14PtHmMS6Dg 
131. PAPEL CATA  
A medida que el grupo se aleja, el maestro esconde pequeñas bolas de papel por 
todo el campo en los lugares más variados que pueda imaginar. En la señal de inicio, 
los jugadores regresan al campo donde intenta n encontrar las bolas de papel, 
teniendo 5 minutos para reunir lo que puedan. Pasado este plazo, cada uno presenta 
lo que encontró, ganando quien acumuló más bolas de papel. El ganador será el 
siguiente en esconder las bolas de papel. 
132. ESCLAVOS DE JOB  
En un círculo, cada participante se queda con un 
muñón (o cualquier objeto rígido). Primero el 
monitor debe asegurarse de que todos conozcan 
la letra de la canción que debe ser (en cursiva):  
los esclavos de Job tocaban cachangá (pasando su 
pequeño muñón al otr o de la derecha);  Los 
esclavos de Job jugaban cachangá  (pasando su 
muñón al otro de la derecha);  Tira (levanta el 
muñón), pone ( pone frente a ti sobre la mesa),  deja que el  Zambelê permanezca 
(señala el muñón en frente y balancea el dedo).  Los guerreros con guerreros hacen 
zig (pasando su pequeño muñón al otro a la derecha),  zig (giran su pequeño muñón 
de la derecha al colega de la izquierda),  zá (giran su pequeño muñón al otro a la 
derecha).  Los guerreros con guerreros hacen zig (pasando su pequeño muñón al otro 
a la derecha), zig (giran su pequeño muñón de la derecha al colega de la izquierda), 
zá (giran su pequeño muñón al otro a la derecha).  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/EVyWEy7V9P8 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
61 
133. CARRERA DE ESCOBAS  
Un representante de cada equipo corre en 
esta carrera de ida. El objetivo es equilibrar una 
escoba en la palma de tu mano mientras 
corres. Si la escoba cae antes de la línea de 
meta, el corredor vuelve al principio y 
comienza de nuevo. Quien realiza la tarea 
correctamente primero gana. 
134. BARREIRABOL  
Juegan un representante de cada equipo. Uno será el ballenero (que se quedará en 
la línea de meta) y el otro será el fugitivo (que permanecerá en la línea si se va). El 
objetivo del fugitivo es acercarse lo más posible a la línea de meta sin que le 
disparen, ya que el tirador tendrá a su disposición decenas de bolas de papel para 
lanzar al fugitivo. Cuando el fugitiv o recibe un disparo, el lugar exacto donde le 
dispararon se raya en el suelo. Después de eso, los roles se invierten. El fugitivo que 
se acerca lo más posible a la línea de meta gana la carrera. 
 
135. CARRERAS DE BRAZOS  
 Dos representantes de cada equipo corre n. Se 
realizarán dos arañazos en el suelo, cada uno a 
pocos metros de cada participante. Los 
participantes se apoyan en los hombros de los 
demás con sus brazos. El objetivo es empujar al 
oponente y hacer que supere su riesgo. Quien 
logre esto primero, gana la carrera. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
62 
136. EQUILIBRIO COOPERATIVO (CALMA)  
Formar grupos pequeños, donde el objetivo es 
mantener el equilibrio durante el mayor tiempo posible 
en algún objeto (neumático, piedra, madera); El 
profesor podrá adaptarse dejando a todos los 
estudiantes dispuestos por la cancha corriendo, luego a 
su señal dirá un número, como: "tres", luego tres 
estudiantes deben unirse rápidamente y equilibrarse 
encima del neumático más cercano, pronto todos 
regresan a la posición inicial y el maestro pedirá un nuevo número, para que todos 
puedan participar e interactuar con todos los colegas. 
137. SALTAR LA CUERDA CON LA PELOTA  
Variación de la actividad tradicional de saltar la cuerda. 
Pero además de saltar la cuerda, se lanza una pelota al niño 
que está saltando la cuerda.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtube.com/shorts/Sn0OwxaNiiE 
 
138.  REY O REINA, TONTO Y EL MAGO  
La clase es deuda en equipos. En cada 
equipo se elige un rey o una reina, un bufón 
y un mago. Estos personajes no serán 
conocidos por los oponentes. Cuando el rey 
o la reina se queman, el juego termina. 
Quien quema al tonto va al campo contrario 
y puede interponerse en el camino de los 
jugadores, saltando delant e de los jugadores contrarios para dificultar el 
lanzamiento de la pelota o atrapar la pelota que cae al suelo y enviar a su equipo al 
suelo. Quien quema al mago debe ir al espacio del quemado, dejando que el mago 
juegue normalmente. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
63 
139. RELÉ  
Los estudiantes forman dos columnas; A la señal del 
profesor, el primero de cada columna corre a un lugar 
determinado, vuelve a golpear la mano del segundo 
alumno, quien también debe correr al lugar 
determinado, volviendo a golpear la mano del tercer 
alumno, que hará el m ismo movimiento, y así 
sucesivamente, hasta el último alumno de la columna. 
140. CARRERA SESENTADA  
 Carrera de ida y vuelta donde los participantes corren 
sentados y no pueden usar sus manos para nada. En el 
camino, va desde el frente, en el camino de regreso,  
viene desde atrás, es decir, no puede girar. Quien 
regrese primero gana. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/2XlBN98MEF0 
141. CARRERA DE CORDONES  
 Carrera de dobles, ida y vuelta,  donde los 
participantes corren con los cordones atados. En el 
camino de salida, va desde el frente, en el camino 
de regreso, viene desde atrás. No puede girar. Si se 
cae, se levanta y continúa. Quien regrese primero 
gana. 
142. INTERCAMBIA Y CONTINÚA CON LA PO SESIÓN  
Los estudiantes se dividen en dos grupos, cada 
grupo colocado en un lado de la cancha sobre la 
línea de fondo. Cada estudiante con una pelota; 
A la señal del maestro, deben cambiar de bando 
lo antes posible y sin perder la posesión. El 
alumno que pi erda el balón abandonará la 
actividad y el último en llegar deberá cambiar de equipo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
64 
143. JAULA  
Los jugadores, dispuestos en círculos (uno al lado del otro sin tomarse de las manos) 
forman la jaula. El otro grupo, cuyos elementos representan a los animales, se  
dispersa por todo el terreno. El maestro usará un silbato o una campana. A la señal 
del maestro, los animales comienzan a correr, a veces entrando, a veces saliendo de 
la jaula. En un nuevo silbido, los participantes del círculo unen sus manos, cerrando 
la jaula y atrapando así a los que permanecieron dentro del círculo. Estos serán parte 
de ella, uniéndose a los que forman la jaula. Luego el juego se reanuda hasta que 
todos los animales hayan sido encarcelados. 
144. AGARRAR  
Juegan dos equipos .  Cada equipo debe pararse en 
un rectángulo rayado en el suelo. El objetivo es 
lograr que todos permanezcan en ese espacio 
durante 30 segundos. Pasado este tiempo, el equipo 
que gestionó deberá 
reducir el espacio del 
otro, que tendrá 
menos espacio para colo car sus componentes. Y así 
el juego continúa, hasta que el rectángulo se vuelve 
tan pequeño que es imposible mantener a la gente 
allí, dando la victoria al otro equipo. 
145. SALTAR  
Juegan dos representantes de cada equipo. El objetivo es llegar primero, haciend o 
saltos con un pie (como si estuvieran midiendo cierta distancia en metros). Cada 
jugador tendrá derecho a un salto a la vez. Sin embargo, solo puede usar una pierna 
para saltar, y durante este salto, debe dejar la otra pierna en el mismo lugar donde 
estaba. Solo después de estar firme puedes llevar la otra pierna al lugar al que 
lograste llegar con tu salto. Quien cruce la línea de meta primero gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
65 
146.  COLCHONETA DE COORDINACIÓN, FUERZA Y 
RESISTENCIA  
Con la confección de la alfombra, 
colocando manitas peg adas a la 
alfombra o directamente al suelo, 
y estas manitas son de diferentes 
colores, teniendo algún color amarillo, 
rojo, verde o cualquier otro color; el 
alumno debe cruzar todo el curso en 
posición de flexión, pudiendo solo 
colocar sus manos encima de las 
manitas del mismo color (determinado por el profesor). Por ejemplo: el 
estudiante cruzará toda la ruta simplemente cambiando de manos encima de 
las manitas de color amarillo. 
147. RELÉ DE COLOR  
El profesor da el comando de un color elegido a 
los estudiantes y corren hacia un cofre / cubo / 
caja para encontrar el objeto del color 
correspondiente.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/MzkqGsAnaj8  
 
148.  GUERRA DE PAPEL  
Dos equipos juegan en dos campos 
separados, separados por un espacio. 
Cada equipo tendrá a su disposición 
decenas de bolas de papel. Comenzarán 
a lanzar esas bolas de papel al campo 
contrario, que debería hacer lo mismo. El 
objetivo es sacar las bolas de papel de tu 
campo y lanzarlas al oponente. Al final 
de los tiempos, el maestro hace el 
conteo. El equipo que tiene el menor 
papel en su campo es el ganador. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
66 
149. MIMETISMO DIFERENCIADO  
Los estudiantes forman un círculo; A la señal del maestro, 
uno llega al centro del círculo y hace un movimiento, que 
debe ser repetido por todos; A otra señal del maestro, el 
estudiante que está en el centro va al encuentro de otro 
estudiante, que debe ir al  centro para hacer otro 
movimiento, y así sucesivamente. El movimiento no se 
puede repetir. 
150. WAR HULA HOOP  
Juegan una pareja de cada equipo. Las 
parejas se meterán en un aro de hula hula y 
se pararán de espaldas el uno al otro mientras 
corren de frente. Se harán dos rasguños, cada 
uno exactamente a 2 metros a cada lado del 
aro de hula. El objetivo es correr y empujar 
para superar la línea, pero será difícil ya que 
el otro dúo hará lo mismo. El dúo que logra 
superar el riesgo, gana. PD:  Si no tienes un 
aro de hula hula grande, la sugerencia es poner a una persona de cada equipo dentro 
del aro de hula, obteniendo así 2 personas en el aro de hula hula (en lugar de 4). 
151. PASOS  
Es una carrera de ida donde varios participantes deben correr como si estuvieran 
midiendo una distancia en pies. Cuando pisas con el pie derecho, debes pisar el pie 
izquierdo inmediatamente pegado a la parte delantera del derecho y así 
sucesivamente. Quien llegue primero gana. 
152. MONO CIEGO  
 Participan dos equipos. Cada equipo elige 
a su representante. El maestro hace un 
gran rectángulo y en él dibuja varias 
líneas. Ambos jugadores tienen los ojos 
vendados y el objetivo es salir del campo 
y llegar al final sin pisar las líneas. Como 
tendrán los ojos vendados, el equipo 
puede ayudar. Quien pisa la línea vuelve 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
67 
al principio, pudiendo llevarse la venta en ese tiempo. Quien abandone el campo sin 
pisar la línea gana 
153. TRES, TRES, PASARÁS  
Primero tenemos que elegir a dos participantes 
que serán el puente, tomados de la mano. Sin 
que el resto de la clase lo sepa, deciden quién 
será pera o manzana. Los otros hacen una línea 
que pasará por debajo del puente. El dúo que es 
el puente, une sus manos y las levanta, formando 
el puente. Entonces el dúo canta: " Tres, tres, 
pasarás, quedarás el ú ltimo. Buen barquero, 
buen barquero, discúlpame para pasar". Cuando 
casi todos han pasado por debajo del puente, la 
pareja une sus brazos a la cintura del último en 
la fila y pregunta en voz baja sin que los demás 
escuchen: "¿ Quieres pera o manzana?" El 
Participante elige y va detrás de quien representa el fruto que ha elegido. Al final, 
gana el participante que tenga más gente detrás, es decir, la fruta más elegida. 
154. CIRCUITO  
Los estudiantes deben dividirse en dos equipos, dispuestos en dos columnas, frent e 
a un círculo formado por los materiales, quedando uno al lado del otro con los mismos 
obstáculos. A la señal del profesor, los dos primeros estudiantes, uno de cada equipo, 
deben salir a través de los obstáculos. Marca punto para tu equipo el alumno que 
levanta la bandera antes del final del circuito 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/S57Dt6O5Tjs 
155. PASLAPSTICK CALIENTE  
Un participante se inclina y los otros saltan. Cuando todos 
han saltado, el primero que saltó también se dobla. La 
broma continúa hasta el punto en que el número de 
personas es tan grande que ya no puedes saltar sobre 
todos. Quien no lo logre, será el primero en doblarse la 
próxima vez. Puede dividirlo en equipos para ver qué 
equipo lo hace en la menor cantidad de tiempo.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
68 
156. PASE BOLA  
Los jugadores forman una rueda, y cuando la música 
está sonando, pasarán la pelota de mano en mano. La 
canción es "¡Ahí va la pelota, pasando en la rueda, 
quien tenga la pelota en su mano, se cae!". Quien tenga 
la pelota en el "exterior", es eliminado y el juego 
continúa hasta que solo quedan dos, de donde saldrá el 
campeón. 
157. TÚNEL  
Juegan dos equipos con igual número de participantes. 
Cada equipo formará un túnel, donde los participant es se 
pararán uno detrás del otro con las piernas abiertas. Es una 
especie de carrera. En el "Ya" del maestro, el último de 
cada fila debe pasar por debajo del túnel y avanzar  . 
Entonces este último hace lo mismo. De esta manera, el 
túnel de personas avanz ará cada vez más. El túnel que 
cruza la línea de meta gana primero. 
158. NO REVENTES  
Los estudiantes forman un círculo tomados de la mano; 
Deben tirar del círculo hacia la derecha, izquierda, 
adelante, atrás, etc. La pareja que dejó que el círculo 
se rompiera, tome una tarea estipulada por el maestro. 
 
159.  MANGO DE CÍRCULO  
Estudiantes en círculo, tomados de la mano. Un estudiante 
colocado fuera del círculo. Este debe conseguir un chaleco 
que estará en uno de los compañeros del círculo. Los 
estudiantes en el círcu lo no pueden salir girando el círculo 
hacia la derecha o hacia la izquierda. Puede dividir a los 
estudiantes en equipos y estipular un tiempo para que el 
estudiante intente recoger el chaleco. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/tRKrRvXNfL8 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
69 
160. PONERSE AL DÍA CON EL CÍRCULO DURO  
Los estudiantes forman un círculo, teniendo un compañero en 
el centro del círculo y otro en el exterior del círculo. Para ello 
se intentará atrapar al acompañante, que se encuentra en el 
interior del círculo, y los alumnos que forman el círculo no 
deberán salir, uniéndose hombro con hombro. El estudiante en 
el centro del círculo tendrá paso libre a través de él. Después 
de un tiempo, o si el estudiante e n el círculo es atrapado, el 
par se cambia. 
161.  CAPTURAS DE TRENES  
Los estudiantes forman una columna, uno sostenido del 
hombro del otro. El primer estudiante en la columna 
debe tomar el último en la columna, y los estudiantes 
no deben salir girando la columna hacia el lado opuesto. 
162. EMPUÑADURA DE PALO GIGANTE  
El juego es igual a la pequeña captura de palo, todos 
losestudiantes participan uno a la vez. Después de soltar los 
palos por el maestro, alguien  es elegido  por la  letra del 
alfabeto para entender el or den y comenzar el juego. 
Comienza levantando cualquier palo y solo deja de 
levantarlo si mueve alguno, después de que el niño se 
mueva pídale que cuente cuántos palos tomó y cuáles 
fueron loscolores. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/OOUzcvRA3uw 
163. TRAMPA  
Organice la clase en un círculo con la mano 
(estas serán la "trampa"); luego elija a algunos 
estudiantes para que sean la "caza"; en el que 
todos los que pertenecen a la trampa, deben 
tomarse de las manos en círculo y los demás 
deben pasar a través de la f ormación de la 
rueda, zigzagueando entre ellos, entrando y 
saliendo de la trampa; Tan pronto como el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
70 
maestro diga "cierra la trampa", todos en el círculo deben bajar rápidamente, y quien 
esté atrapado en la trampa debe sentarse en el centro de la trampa, continuando el 
juego los siguientes que aún no han sido arrestados. 
164. TRAMPA (VARIACIÓN)  
Puedes actuar en equipos, seleccionando dos equipos, compitiendo entre ellos; en 
el que cada equipo tendrá un número determinado de veces para colocar la trampa 
y luego se contará cuántos han sido capturados; Poco después será el turno del otro 
equipo de tener el mismo número de ocasiones y al final se contabilizará quién logró 
captar más oponentes. Crea diferentes formas con este juego, úsalo según tu 
realidad. 
165. SALIDA CO NJUNTA  
Un círculo está hecho con tiza, más grande que el 
círculo de estudiantes tomados de la mano. 
Intentarán salir del círculo para sumar puntos. No 
vale la pena, si el círculo se rompe. 
166. CORRE Y 
RECOGE  
Un juego de correr y atrapar; Sin embargo, aquellos 
con los pies en alto no pueden ser atrapados (el 
maestro puede determinar el tiempo máximo que el 
estudiante puede estar de pie con los pies en alto). 
167. VASSOBOL  
Dos rivales compiten por poner el balón en la 
portería contraria a través de una escoba. Quien  
marque más goles gana. 
168. APOYO AL VOLEIBOL  
La dinámica de la actividad contará con dos grupos en cada zona de juego, uno dentro 
y el otro ocupando los laterales e inferiores de la zona. Después del servicio, el 
equipo receptor intenta devolver la pelota al campo contrario. El grupo que está 
fuera del área de juego (lados y parte posterior de la cancha) participa en el juego, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
71 
devolviendo las bolas que salen (a su campo), dando al grupo otro intento de pasar 
la pelota al campo contrario. Si el equipo que saca un punto, los participantes de 
fuera del equipo que sufrió el punto invierten los roles con el grupo desde dentro, es 
decir, quien estaba jugando dentro de la cancha jugará fuera de la cancha y 
viceversa. 
169. TIRA Y AFLOJA EN 4 DIRECCIONES  
La actividad requiere cooperación y fuerza. 
Se debe estipular una distancia igual para 
ambas parejas / equipos desde el objetivo 
final, que es alcanzar el objeto en su área 
de juego o abandonar el espacio 
delimitado. Necesitarás una cadena en 
forma de "más" (+)... que tienen  la misma 
longitud en los 4 lados para que exista el 
equilibrio de fuerza cuando es tirado por los equipos. El profesor puede limitar un 
espacio (un círculo grande) donde cada equipo hará fuerza tirando de los otros 
equipos hacia su lado. Cuando alguien to ca fuera del espacio delimitado, completa 
la tarea y marca el punto. 
170.  PIE CON PIE  
 Carrera de dobles de ida y vuelta donde un 
participante se sube al pie de su compañero. En el 
camino, lo que se pisa debe correr. En el camino 
de regreso, saltará (de espaldas). Quien llegue 
primero gana. 
171. MADRIGUERA  
Varias madrigueras (círculos) se dibujan en un espacio 
amplio. El número de madrigueras siempre debe ser 
uno menos que el número de jugadores. Lejos del 
terreno donde  están las madrigueras, los 
participantes, todos tomados de la mano, en círculo, 
girarán al son de música animada. Cuando la música se 
detiene, todos deben soltar sus manos, correr y sentarse en una madriguera. Quien 
no tiene éxito, es eliminado y se extingue una madriguera. Quien se siente en la 
última madriguera gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
72 
172. PULA -PULA  
Dos líneas están rayadas en el suelo, separadas por unos pocos metros de distancia. 
Detrás de uno de ellos se alinean los jugadores (agachados). Cuando el maestro dice 
"Salta", todos saltan hacia adelante con los pies juntos y se detienen. A una nueva 
señal avanzan con otro salto y así avanzan hasta llegar a la meta. Quien salta fuera 
del tiempo (debido a las bromas del maestro), debe dar un salto hacia atrás. Quien 
cruce la meta primero gana, siendo el nuevo maestro. 
 
173. LOMBRIZ DE TIERRA  
 Es una carrera de ida y vuelta, pero los participantes, en lugar de co rrer, ruedan 
por el suelo. Quien llegue primero gana. 
174. CATCH -FRIEND  
Estudiantes en parejas, uno de los dos será el receptor, 
y esto solo puede recoger a su compañero. Después de 
recoger, hay un intercambio de roles. La duración 
máxima de este juego es de do s minutos, ya que 
requiere mucho esfuerzo. 
175. SEGURO -BASTAN  
Estudiantes en parejas con un palo. Uno de los estudiantes 
sostiene el bastón horizontalmente con los brazos extendidos 
al frente, y el compañero extiende los brazos sobre el bastón. 
El estudiante que sostiene el bastón debe soltarlo, y el 
compañero debe recogerlo, antes de que caiga al suelo. 
176. CARACOL  
Con el uso de cuerda u otro material, se debe crear un caracol 
en el suelo; Una vez hecho esto, con el uso de una pelota el 
alumno debe soplar la bola para que la pelota recorra el camino 
hasta el centro del caracol; La intención es mantener un control, 
evitando que la pelota toque la cuerda. También puede 
desempeñarse competitivamente; En lugar de mover la pelota 
con un golpe, también se puede mover con las manos, con el uso 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
73 
de un palo, etc. 
177. URRACA -TRIO  
Los estudiantes forman tres parejas, que 
deben recoger a los estudiantes restantes. El 
estudiante del dúo que recoge intercambia 
lugares con el estudiante que fue atrapado 
178. CARRERAS DE SILLAS  
 Carrera a tres bandas. Cada trío está compuesto por dos personas que unen los 
brazos y forman una silla y un rey que se subirá a la silla (unión de armas). El objetivo 
es correr y descender el rey en la línea de meta. El trío que logra este primer gana. 
179.  ESTALLIDO DE LA VEJIGA  
Todos participan. Cada jugador tendrá una 
vejiga atada alrededor de su tobillo. El 
objetivo es reventar las vejigas de los 
oponentes y proteger las tuyas. El último 
que tenga la vejiga intacta gana. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/DDfH9JaIeQw 
180. RELEVO REDONDO  
Igual que el relevo de atletismo, pero antes de correr necesitas dar la vuelta en una 
escoba. Son participantes del equipo y el equipo cuyo último participante llegó 
primero gana. Si se cae, se levanta y continúa. 
181. TÚNEL DE ARCOS  
Se forman parejas, donde cada pareja sostendrá un aro 
de hula, uniendo todas las parejas, formarán un túnel, a 
través del cual pasará un niño, tratando de no apoyarse  
contra los lados de los arcos. Nota. Esta actividad se 
puede realizar tanto con los aros de hula hula suspendidos 
en el aire, como apoyándose contra el suelo donde allí los 
que pasarían debían cruzar bajados 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
74 
182.  ARTILLERÍA  
Dos equipos en dos campos separados por una línea. Al final de cada campo, se coloca 
una botella de mascota. Una persona de cada equipo intenta lanzar la pelota y 
derribar la botella del oponente. El equipo que deja caer la botella debe levantarla 
de nuevo, pero protegerse del otro, que aho ra tiene la autonomía para disparar. 
Quienquiera que reciba un disparo no puede levantar la botella. Si el equipo logra 
levantar la botella antes de que todos reciban un disparo, gana. Pero si todos reciben 
un disparo y la botella permanece en el suelo, el otro equipo gana. 
183. QUIÉN ES EL LADRÓN  
Los participantes (sentados) forman un círculo. En el centro habrá uno, sosteniendo 
algún objeto con las manos detrás de los ojos cerrados. Uno del círculo viene y recoge 
el objeto del colega, regresa al lugar y lo esconde. Cuando el maestro advierte, el 
que está en el centro abre los ojos y adivina con quién está su cola. Si lo haces bien, 
eliges un reemplazo, si no, quien tenga la cola va al centro 
184.  INTERCAMBIO DE ARCOS  
Varios arcos están dispersos alrededor de la  cancha, con 
un jugador dentro de cada arco, excepto uno, que debe 
ocupar un arco, cuando el maestro determina que los 
estudiantes deben cambiar los arcos de ejecución.  
185.  ATRÁPAME  
Todos los estudiantes deben formar un par, menos 
dos; Uno será el receptor y el otro será el fugitivo. 
El fugitivo, para no ser atrapado, debe dar su mano 
a un estudiante de una de las parejas; Entonces, el 
otro estudiante del dúo se convertirá en el 
perseguido. 
186.  YO CONTRA TI  
En un espacio limitado, con una canasta llena de 
pelotas, un estudiante busca vaciar la canasta 
con pelotas y los otros buscan devolverlas a la 
canasta. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
75 
187. QUIÉN RECIBE MÁS  
Los estudiantes en un espacio pequeño, uno será el 
receptor. Verifique, después de un tiempo estipulado 
por el maestro, cuántos c olegas recogió (no puede 
atrapar al mismo estudiante en sucesión). Después de 
este tiempo, cambie el receptor. 
 
188. TREN MARCHA ATRÁS  
Juegan dos grupos. Es una carrera de ida y vuelta donde los participantes de cada 
equipo correrán aferrados a la cintura del otro. Para regresar, es necesario hacer el 
giro sobre una persona que estará en la línea de meta. El equipo que llega primero 
a la línea de salida gana, ya que la carrera es de ida y vuelta. 
 
189. GUERRA DE YUCA  
Lanzan a dos personas, cada una con su yuca medio  asegurada. Cada uno tiene su 
turno para golpear con toda la fuerza sobre la yuca que sostiene el otro. Quien rompe 
la yuca del oponente primero gana. 
190. PICHORRA  
Una vejiga se cuelga en lo alto y los representantes de los 
equipos, después de ser vendados y r otados, deben 
reventarla con un palo, siendo guiados por los respectivos 
equipos. 
191. BOLOS CIEGOS  
La clase se divide en equipos según el número de 
estudiantes. Un 
participante de 
cada equipo 
juega. Es un 
jugador de bolos 
ordinario, pero los participantes juegan con los 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
76 
ojos vendados. El objetivo del juego es derribar el último pasador, sin importar 
cuántos lanzamientos haya sido, ya que cuando uno falla, es el turno del otro. Quien 
tenga éxito, gana. 
192. SÁLVATE  
En un espacio determinado un juego de correr y atrapar, pero cuando dos estudiantes 
se toman de la mano, no pueden ser atrapados 
193. AJUSTE HUMANO  
Dinámico con 4 personas sentadas en bancos. Primero, 
cada participante se sienta sobre la espalda del otro. 
Después de que todos están "acostados", se retiran los 
bancos. ¿Cómo salir de la situación? 
194.  TAZÓN  
 Juegan dos equipos y dos líderes. Cada líder debe e star a menos de 2 metros de su 
equipo. Al lado de cada líder, debe haber un tazón sobre una mesa. A la señal del 
maestro, los equipos comenzarán a lanzar bolas de papel al líder, quien debe 
recogerlas y colocarlas en el tazón. No vale la pena atrapar las b olas que caen al 
suelo, hay que recogerlas cuando están en el aire. En 1 minuto el líder que puede 
atrapar más balones, hace que el equipo gane. 
195. URRACA DE ARCO  
Varios arcos se extienden sobre la cancha, más 
pequeños que el número de estudiantes. Un 
estudiante será el receptor y los otros tendrán que 
huir a través de la cancha. Los estudiantes que 
están dentro de los arcos no pueden ser atrapados. 
Sin embargo, en cada arco, solo un estudiante 
puede quedarse. Si hay dos o más, pueden ser 
atrapados.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
77 
196. TÚNEL DE LA SILLA  
Un representante de cada equipo corre. Habrá dos campos, 
separados por una línea. En cada campo se colocará el 
mismo número de sillas remos. El objetivo es meterse 
debajo del túnel de sillas y llegar al final. El corredor que 
sale primero del túnel de la silla gana  
197. PASE O PASE  
Todos bromean. Sin embargo, en cada 
ronda, participará un jugador de cada 
equipo. Sería interesante si las 
preguntas estuvieran vinculadas a un 
solo tema cada vez que se juega este 
juego. Se hará una pregunta (sin 
alternativas) a uno de los participantes. 
Si responde correctamente, le da un 
pastel en la cara del rival, o viceversa, 
si comete un error. Si no lo sabe, pasa. 
Si el oponente no lo sabe, lo transmite. 
Si, aun así, el primero no lo sabe, o comete un error, su rival le dará un pastel en la 
cara. Pero si lo hace bien, él es el que da el pastel. El equipo que acierta con más 
preguntas y, por supuesto, obtiene menos pasteles gana.  NOTA: Hacer docenas de 
pasteles puede ser más barato de lo que parece. Simplemente siéntese y piens e en 
ingredientes baratos que puedan producir varios platos de pastel. 
 
 
198. CORRER/CAMINAR ASISTIDO  
Los estudiantes forman una columna, el estudiante debe colocar su mano izquierda 
sobre el hombro del compañero delantero y con la mano derecha, debe sostener l a 
pierna del mismo compañero. Deben moverse en esa posición. 
199. VARIACIÓN I  
Los estudiantes forman una columna, con la mano izquierda sostienen el hombro del 
compañero delantero, y con la mano derecha sostienen la pierna derecha del 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
78 
compañero trasero. Avanzan en esa posición. 
200. VARIACIÓN II  
Los estudiantes forman una columna, con todos agarrados a los hombros del 
compañero al frente, y deben avanzar con extensión lateral, a veces de la pierna 
izquierda, a veces de la pierna derecha. 
201. VARIACIÓN II I 
Los estudiantes forman una columna con todos sostenidos del hombro del compañero 
delantero, y deben moverse en esta posición. A la señal del maestro, cambian de 
posición y continúan corriendo en la nueva dirección. 
202. ¿PUEDES SER RÁPIDO?  
Los estudiantes corren lentamente a través de la 
cancha. A la señal del profesor, deben correr con 
la máxima velocidad a los lugares determinados 
por el profesor y regresar al centro de la cancha 
(por ejemplo: tocar las cuatro esquinas de la 
cancha, tocar las porterías, etc.). 
203. PETECOBOL  
Es idéntico al balonmano (fútbol con las manos). Hay dos equipos y los jugadores 
deben jugar el volante para sus compañeros de equipo. Quien tenga el volante, 
recibe una tarjeta roja, porque solo vale la pena golpear el volante, como cada juego 
de volante. Si el volante se cae, vale la pena recogerlo, pero debe lanzarlo 
normalmente en hasta 5 segundos. En lugar de objetivos, hay dos regiones de techo 
limitadas donde el volante debe golpear para hacer el objetivo. El equipo que marca 
más goles gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
79 
204. SALTO DE LONGITUD  
Juegan dos representantes de cada equipo. Un 
participante saltará, luego su oponente. Después de 
eso, la distancia aumenta. Si el participante es el 
primero en saltar a distancia y fallar, debe esperar 
que el otro también cometa un erro r, porque 
entonces tendrá otra oportunidad. Quien pueda 
saltar una distancia que el otro no podría ganar. 
 
205. RAZA DE LOS NOVIOS  
Dos parejas de cada grupo juegan en esta carrera, cuyo objetivo es cruzar la línea 
de meta (el hombre con la mujer en su regazo, h echo comprometido). El dúo que 
llega primero gana. 
206. MANGO DE CADENA  
Los estudiantes dispersos por la cancha, 
uno será el receptor. Durante la 
actividad, aquellos que son atrapados por 
el receptor deben darle su mano para 
formar una cadena, que no se puede 
romper. Así hasta que el último fue 
atrapado. 
207. AGARRE DE COLA  
Estudiantes con su camisa (o algún otro material) 
pegada en sus pantalones cortos. A la señal del 
maestro, deben recoger las camisas de sus 
compañeros y sujetarlas a sus pantalones cortos.  
Después de un tiempo, el maestro determinará el 
final de la actividad. Quien consiga más camisetas 
gana. 
208. CARRERA DE OBSTÁCULOS  
Juega dos corredores, que deben recorrer una distancia y llegar al final, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
80 
enfrentándose a obstáculos (los obstáculos serán personas dobladas). Quien cruce la 
línea de meta primero gana. 
209. AGARRE DOBLE DISTINTIVO  
Estudiantes en parejas, huyendo en un 
espacio determinado. Un par será el 
receptor, y solo un estudiante de ese dúo 
podrá atrapar. Cuando ese receptor toca a 
otro estudiante , el otro estudiante en el 
dúo se convertirá en el receptor y el que fue 
atrapado se convertirá en su compañero. 
210. ENTRE PIERNAS  
Se forma una rueda, todos de pie y con las piernas ligeramente separadas, para tocar 
lateralmente el pie de los compañeros junto a ellos. El objetivo es marcar entre las 
piernas de los compañeros de equipo, que intentarán defenderse de los balones que 
puedan cruzarse en su camino. No está permitido tocar la pelota con ninguna otra 
parte del cuerpo que no sean las manos y la pelota s iempre debe correr baja. 
Tomando un gol (pelota pasando entre las piernas) la persona debe girar, dando la 
espalda a la rueda, pero aún siendo capaz de marcar goles. Agregar el número de 
bolas durante el juego es interesante. Esta actividad encaja bien en un inicio de 
clase, para un calentamiento rápido, etc. 
211. PARECIDA A UNA URRACA  
Funciona como un juego de captura normal, 
con el receptor teniendo que colocar una de 
las manos en el lugar donde fue tocado por el 
receptor anterior. Solo en esta posición 
puedes recoger a otro compañero. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
81 
212. GOLF  
Juegan dos representantes de cada equipo. Cada participante 
tendrá un palo (cualquier pieza de madera larga) y tendrá 
derecho a un tiro a la vez. El participante que logre poner la 
bola en el hoyo primero, gana el partido. 
 
213. PAR O IMPAR  
Juegan un representante de cada equipo. Los 
participantes deben saltar en un paseo de cerámica 
mientras ganan. Es así: los jugadores eligen par o impar 
una vez y siguen jugando varias veces. Quien gana, 
avanza una casa (una alfarería). Quien pierde, se queda 
donde está. Y así sucesivamente hasta que alguien llega 
a la última casa. 
214. PATADA AL CONO  
 Los estudiantes deben driblar los conos, conducir hasta la 
línea y terminar pateando uno de los conos. Si el cono se cae, 
recoge el lugar y lo lleva a su grupo. Dentro de un tiempo dado, 
quien gane más conos gana. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/avmDWl6JQ5Q 
215. BOTELLAS  
Dos equipos en dos campos separados por botellas dispuestas una al lado de la otra, 
con un espacio de 30 cm entre ellas. Una persona de cada equipo intentará que la 
pelota pase al otro campo sin tocar ninguna botella, es decir, la pelota debe pasar 
entre los espacios. El equipo que derriba una o más botellas debe volver a colocarlas 
en su lugar, pero protegerse del otro equipo, que ahora tiene autonomía para 
disparar. Quienquiera que reciba un disparo no puede ayudar al equipo a realizar la 
tarea. Si el equipo puede recuperar las bo tellas como estaban antes de que todos 
recibieran un disparo, ganan. Pero si todos reciben un disparo y la(s) botella(s) siguen 
cayendo, el otro equipo gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
82 
216. BROMA ANIMAL  
A cada participante se le da un papel con el 
nombre de un animal, sin ver el del otr o. 
Entonces todos se paran en círculo tomados 
de la mano. Cuando el animal es llamado por 
el coordinador, la persona correspondiente al 
animal, debe agacharse tratando de bajar a 
los compañeros a derecha e izquierda. Y los 
demás deberían tratar de evitar q ue se 
agache. Nota: todos los animales son iguales, 
y cuando el coordinador llama el nombre del animal todos caerán de en el suelo, 
causando una gran risa general. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/OL3pdY-3kAs 
217. FASTBALL  
Dos equipos juegan dispuestos en semicírculos, y la unión de los equipos formará una 
rueda. El maestro también ayudará a formar la rueda.  En su lado izquierdo, el 
semicírculo del equipo A. En su lado derecho, el semicírculo del equipo B. El maestro 
le dará una pelota a cada vecino (el de la derecha y el de la izquierda). En su AHORA, 
los participantes deben pasar la pelota a sus vecinos. Cuando  el balón llega a la  
última persona del equipo (la mitad exacta de la rueda), éste debe devolverla de la 
misma manera, pasando por la mano de todos, hasta llegar al  jugador que está del 
lado del maestro, que  debe entregar el balón  . El equipo que entrega la pelota al 
maestro primero gana. 
218. NUMEROBOL  
Dos equipos juegan (cada uno en su 
propio campo). Los participantes se 
sientan paralelos a las líneas laterales 
de la cancha formando una fila, 
dividida en 2 equipos de igual número 
de miembros. Cada jugador será 
numerado, en orden de fila, del 1 al 
10, por ejemplo. Lo mismo para el otro 
equipo. En el centro habrá una pelota 
y a la señal del monitor, que gritará un 
número, por ejemplo 7, los dos jugadores (uno de cada equipo) que correspondan al 
número hablado, deberán abandonar la fila y ambos intentarán hacer  una canasta. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
83 
Vale la pena robar la pelota. 
219. API OCULTA  
Se hace una rueda donde todos estarán de pie. Algunos 
niños se bajarán del volante y no escucharán la 
explicación inicial del monitor. Cuando los niños 
regresen, uno a la vez, se le dirá que en la rue da hay 
un silbato, con algún niño, y que debe averiguar con 
quién está. Hay varios intentos hasta que la "víctima" 
descubre que, en realidad, el silbato está atascado en 
la parte posterior del monitor y el monitor le da la 
espalda a cualquier niño, que pit a llevándose las manos a la boca, así como a los 
demás, que fingen tener el silbato. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/5C-E00EKvgE 
220. MINI -VOLEIBOL  
Separa la clase en tres 
grupos iguales, dos de los 
cuales participan en el 
juego, teniendo el 3er grupo 
entre ellos, con los brazos 
extendidos por encima de 
sus cabezas, como si fuera la 
red de voleibol.  Los dos 
grupos que se enfrentan 
pasan la pelota a través de 
titulares o tocan sobre la red 
humana hasta que la pelota es interceptada por algún componente de la red. El grupo 
que pierde la posesión de la pelota pasa a la función de red humana y así 
sucesivamente. 
221. REMOLQUE  
Los estudiantes deben estar dispuestos en dos columnas, con el primer estudiante en 
la columna teniendo un cono frente a ellos, a quince metros de distancia. A la señal 
del maestro, el primer estudiante en cada columna debe correr hacia el cono, 
rodearlo y regresar hacia su equipo. Cuando llegues, debes dar tu man o al segundo 
de la columna y hacer la misma ruta con él. Cuando lleguen de nuevo a la columna, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
84 
el primero debe ir al final de la columna y el segundo debe echar una mano al 
tercero. A la vuelta, el segundo debe quedarse último y el tercero dar la mano al 
cuarto y así sucesivamente, hasta que todos sean remolcados por el colega de 
delante. El equipo que termina antes del curso gana. 
222.  LA BOLA QUE CAE  
En dobles; uno frente al otro, uno de los cuales 
sostendrá dos bolas, una en cada mano, en 
posición de cruz; a corta distancia estará su 
colega, a la señal del profesor el alumno dejará 
caer una de las bolas hacia el suelo, y su 
compañero deberá intentar atrapar la pelota 
antes de que caiga al suelo; luego las funciones 
se invierten. Nota. Esta actividad se puede  
realizar en diferentes grados de dificultad, y los principiantes se pueden realizar con 
bufandas , globos o pelotas más ligeras que tardan más en caer; y también 
gradualmente se puede aumentar la distancia entre los dos participantes. 
223. ARC COOPERATIVO  
Se forma un círculo grande, donde tendrá un arco 
(hecho de material resistente) o incluso una cuerda u 
otro material que puede ser circular hasta el punto de 
que todos en el círculo puedan sostener con ambas 
manos y así cooperativamente todos puedan bajar y 
levantar. 
224. TODO ENCIMA DE LAS SILLAS  
Cada participante delante de su silla. Desarrollo: El 
facilitador pone una canción y todos los 
participantes deben ir alrededor de las sillas. Cuando 
la música se detiene, todos deben subirse encima de 
alguna silla. Cuando están en las sillas, la música se 
reinicia, todos bajan y la música regresa. El 
facilitador saca una silla. Nadie podrá mantener los 
pies en el suelo. El juego continúa y en cada parada 
el facilitador retira una silla. El juego termina cuando solo queda  una silla y todos 
están sobre la mesa. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
85 
225. DE SUCURSAL EN SUCURSAL  
Es una urraca, pero está hecha en la cima de un árbol. Quien sea atrapado, lo 
consigue. Nadie puede caer del árbol, si caen, están fuera. 
226. TOCA, CORRE Y SE ESCONDE  
Un alumno, con una pelota, debe tocarla al resto 
de alumnos. Si logras tocar a alguien, habrá un 
cambio de función. Junto a la línea que limita el 
espacio del juego, se colocarán varias bolas. A la 
señal del maestro, el estudiante, que está 
persiguiendo, debe ir y esconderse  en uno de los 
dos arcos; Hasta que llegues al arco, los otros 
estudiantes podrán atrapar las bolas para lanzarlas 
al perseguidor. A otra señal del profesor, la actividad se reanuda. 
227.  CATCH -BALL  
 En un espacio amplio y delimitado, un juego de 
atrapar; El estudiante que está persiguiendo debe 
conducir una pelota de baloncesto, los otros 
conducirán una pelota de fútbol sala. Quienquiera 
que sea tocado por el receptor intercambiará bolas 
y roles con él. 
228.  PERSEGUIDO -PROTEGIDO  
Se forman varios grupos de cuatro  estudiantes, uno 
de los cuales será el perseguidor y los otros tres, con 
las manos en común, deberán proteger una pelota 
colocada entre ellos; El trío podrá moverse, conducir 
la pelota, así como hacer la protección con el cuerpo, 
pero no podrán soltar sus  manos. Después de un 
tiempo, las funciones de los estudiantes cambian. 
229. ¿PAJA O PLOMO?  
Se dividen dos grupos de niños. Uno de ellos se dibuja para pararse junto a un poste, 
en cuclillas abrazando el poste y los otros sosteniendo su cintura y manteniendo la 
misma altura. El primer componente del otro grupo, toma distancia de unos 2 metros 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
86 
y sube a espaldas de los que están en la columna junto al poste. Luego se eleva otro 
componente, hasta que todo el segundo grupo está encima del primero. En este 
momento, el grupo de abajo comienza a balancearse gritando: "¿Paja o plomo?" El 
juego termina cuando todos desde arriba son derribados, invirtiendo posiciones. 
230.  INTERCAMBIO DE RECEPTORES FUGITIVOS  
Los estudiantes forman un círculo con las piernas 
separadas, menos dos estudiantes, uno será el 
receptor y el otro será el fugitivo. Para que el fugitivo 
escape de la persecución, tendrá que refugiarse entre 
las piernas de un estudiante en el círculo; En ese 
momento, las funciones cambian: el receptor se 
convierte en el fugitivo y el estudiante bajo cuyas piernas entró el fugitivo se 
convierte en el receptor, y así sucesivamente. 
231. ENTRE LAS PIERNAS  
Se forma una rueda, todos de pie y con las piernas ligeramente separadas, para tocar 
lateralmente el pie de los compañeros junto a ellos. El objetivo es marcar entre las 
piernas de los compañeros de equipo, que intentarán defenderse de los balones que 
puedan cruzarse en su camino. No está permitido tocar la pelota con ninguna otra 
parte del cuerpo que no sean las manos y la pelota siempre debe correr baja. 
Tomando un gol (pelota pasando entre las piernas) la persona debe girar, dando la 
espalda a la rueda, pero aún siendo capaz de marcar goles. Agregar el número de 
bolas durante el juego es interesante. 
232. CRONOMETRAJE  
 Partido de dobles. Juega un par a la vez. Los 
participantes sostendrán los extremos de una hoja 
de pe riódico. El maestro agilizará las acciones a 
realizar por las parejas (correr, saltar, girar, etc.) 
sin rasgar el periódico. El dúo que se queda más 
tiempo con el periódico sin romperse, gana la 
carrera 
233. CARRERAS CANGURO  
Es una carrera de dobles, ida y vuel ta. Cada pareja debe correr así: uno debe pisar 
el pie del compañero, pero ambos estarán mirando hacia adelante, es decir, el que 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
87 
está arriba estará de espaldas a su compañero. A la salida, va de frente. En el camino 
de regreso, viene de atrás. El dúo que llega primero gana. 
234. CORREDOR QUEMADO  
En un espacio 
amplio, dibuja un 
corredor recto que 
pueda correr 
jugadores al mismo 
tiempo, con una 
línea de salida y una 
línea final. La clase 
se divide en 
equipos. Un equipo 
será el que arderá y 
el otro que camina rá por el pasillo. Quienquiera que vaya a quemar será colocado 
fuera de la línea del corredor. Quien pase por el pasillo tendrá que golpear la pelota 
que lanzará el profesor lo más lejos posible y recorrer la distancia hasta el final del 
pasillo. Mientras este corre, el otro equipo busca la pelota y trata de quemar a esa 
persona. Solo vale la pena quemarse fuera de las líneas laterales del pasillo. Si la 
persona logró ir y venir la distancia sin detenerse en la línea final y pasar la línea 
inicial sin quemarse, anotará dos puntos. Si la persona solo logró ir, se detiene en la 
línea final y espera a que el siguiente en la fila devuelva el golpe, en cuyo caso solo 
anotará un punto. Si se quema en el pasillo será eliminado. El equipo solo cambiará 
de roles cuando todos estén quemados. El equipo ganador será el que haya sumado 
más puntos. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: HTTPS://YOUTU.BE/WJ7ZKCZSB34 
235. CARRERA SIRI  
Hay varios participantes en esta carrera de 
ida y vuelta. Los jugadores deben correr 
hacia los lados como la danza del cangrejo. 
Quien llegue primero gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
88 
236. EFECTO DOMINÓ  
Juegan dos equipos. Los participantes deben estar lado a lado 
y los equipos cara a cara. Cuando el maestro dice  AHORA, 
todos deben caer hacia atrás (como un efecto dominó) en 
sincronía. El equipo que cae totalmente primero gana. 
237. MADRIGUERA COOPERATIVA  
Es similar al "Conejito sale 
de la madriguera", pero 
nadie sale del juego, en cada 
silbato se retira un arco 
hasta que todos los aros de 
hula estén llenos, consiste 
en unir a los participantes 
dentro del arco. 
Habilidades: locomoción, agilidad, coordinación motora gruesa e interacción entre 
estudiantes. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/UIYfXaK1KoM 
238. RELLENO  
La esquina de cada equipo está marcada en el campo de juego, y las bolas de papel 
se colocan en ella. También hay un gran círculo, que puede cubrir las esquinas de 
todos los equipos. Se expl ica al grupo de jugadores que todos deben correr en el 
sentido de las agujas del reloj. El juego consiste en que cada miembro del equipo, 
corre en el sentido de las agujas del reloj, atrapa una pelota en cada mano y la 
coloca en su esquina, dando la vuelta . Ganará el equipo que al final de un tiempo 
determinado tenga el mayor número de bolas en su esquina. Cuando se da la señal 
de cierre del juego, los jóvenes que tienen pelotas en sus manos, deben llevarlas a 
su esquina. 
239. CANGURO  
Juegan un representante de cada equipo en esta "carrera" de ida. El objetivo es 
cruzar primero la línea de meta (donde el maestro estará con ambas manos abiertas, 
esperando que el ganador golpee una de ellas). Cada VEZ que el maestro dice, los 
canguros deben hacer un solo salto (has ta donde puedan). Dado que el maestro (a 
veces) intentará engañar a los canguros fingiendo hablar  YA y simplemente decir 
"J...", o cosas así, es muy posible que alguien salte fuera de tiempo. En este caso (o 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
89 
si tarda demasiado en saltar después del Ya), el jugador debe volver al principio y 
reiniciar la carrera, que continúa de la misma manera, el maestro hablando YA y 
ellos saltando. Quien golpee primero la mano del maestro, que estará en la línea de 
meta, gana. Es decir, quien llegue primero (saltando, claro). 
240. RAZA -ZÓCALO -CONO  
Los estudiantes forman dos columnas; Cada tres de 
cada columna debe correr dentro de una parte del 
zócalo, ida y vuelta a un cono. 
241.  NO SEAS EL PRIMERO  
Varios conos dispersos alrededor de 
la cancha, los estudiantes deben 
extenderse a través de los conos (no 
más de tres por cono). El primer 
estudiante en llegar al cono debe 
tenerlo en sus manos. El segundo y el 
tercero, con las manos en el hombro 
del estudiante delante. Los 
estudiantes restantes, huyendo de un receptor. Para poder escapar del receptor, el 
estudiante debe correr hacia el cono, poner sus manos sobre el hombro de este 
último; El primero se verá obligado a correr y huir del receptor. 
242. PRESO  
Juegan dos equipos . Uno de prisioneros y otro de guardias. Los prisioneros estarán 
en un gran círculo dibujado en el piso (prisión). El objetivo es salir de este círculo 
sin ser atrapado por los guardias y llegar a otro círculo dibujado a varios metros de 
distancia. Quien falla y es atrapado, regresa a prisión. Quien logra llegar al otro 
círculo (redondo), ya es inmune y ya no puede ser arrestado. Sin embargo, aquellos 
que ya son inmunes tienen la autonomía para ayudar a otros a salir de prisión. La 
broma termina cuando todos los prisioneros escapan, lo que conducirá a una 
inversión de roles. 
243. BOLAS EN EL ARCO  
Actividad de agilidad donde cada alumno se encargará de colocar 3 bolas dentro de 
su arco; inicialmente tendrá 6 bolas en el centro; A la señal del profesor cada alumno 
corre y atrapa 1 pelota a la vez, por lo que al terminar las bolas del centro puede 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
90 
robar las bolas de los oponentes, pero siempre buscando una pelota a la vez; Quien 
complete 3 bolas primero dentro de tu arco será el ganador. 
VIDEO ACTIVIDAD: https://youtu.be/t2PIrjuFD0s 
244. ATENCIÓN AL SILBATO  
Los estudiantes en un área limitada, cada uno 
con una pelota (fútbol, b aloncesto), deben 
conducir la pelota a través de sus compañeros 
de equipo, sin chocar. Cuando el maestro 
hace sonar un silbato, todos los estudiantes 
deben pisar con su pie derecho la pelota; Con 
dos silbatos, todos deben pisar con el pie 
izquierdo la pelota, y con tres silbidos, todos 
deben sentarse en la pelota. 
245. EQUILIBRIO EN LA 
FRENTE  
Actividad muy divertida y que necesitará 
unas naranjas, una para cada par, o bolas, 
vejigas, para que las parejas se agarren a 
la frente y no se les caiga la fruta, el 
último par es el ganador, muy divertido 
246. CADEIROBOL  
Distribuya 6 sillas, 3 en un lado y tres en el otro, colocadas una al lado de la otra (a 
3 metros una de la otra). Divide el grupo total en dos, 3 jugadores de cada equipo se 
sentarán en las sillas. El objetivo del equipo es hacer llegar la pelota a los estudiantes 
en la silla, las sillas finales valen 1 punto y la silla del medio vale 3 puntos. Quien 
tiene la pelota no puede ser tocado y quien tiene la pelota no puede permanecer 
más de 5 segundos. Con él, el jugador en la silla no puede levantarse para recibir la 
pelota. El equipo con más puntos gana 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
91 
247. CARRERA DE HUEVOS  
Tendrán cucharas y huevos, o pelotas de ping pong, 
sosteniendo la cuchara en la boca, los participantes 
deben apostar carrera, quien pued a llegar al otro 
lado sin dejar caer el huevo, gana. 
248. PÍNÓBOL  
Juegan dos equipos . Varios conos (o cubos, bancos...) están dispersos al azar por el 
patio. Cada equipo está en una fila lateral. Solo dos jugadores (uno de cada equipo) 
compiten a la vez. El ju gador del equipo A necesita "quemar" al oponente con una 
pelota. El jugador B tiene como objetivo bajar los conos lo más rápido posible y con 
cualquier parte del cuerpo. Cuando el jugador B es golpeado, es reemplazado por el 
siguiente en la línea. Lo mismo ocurre con el jugador del equipo A tan pronto como 
lanza la pelota. Cuando finaliza la cola, los roles se invierten. El equipo que derribe 
todos los conos en el menor tiempo gana. 
249. BAMBOBALL  
Los participantes deben dividirse en dos equipos 
dispuestos en f ila. Cada estudiante será colocado 
dentro de un aro de hula. El primer alumno de cada 
equipo, hará un pase de pecho (baloncesto) al 
segundo y así sucesivamente hasta el último, quien 
deberá coger el balón y salir golpeándolo, hasta 
posicionarse en el aro d e hula hula del primer 
alumno, los alumnos deberán cambiar siempre sus 
posiciones. El equipo que termina primero gana. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/fdtqta1_418 
250. CATCH -BALL  
Todos los estudiantes con una pelota, excepto el 
receptor, que debe tratar de atrapar la pelota de 
alguien. Quien pierda la posesión del balón se 
convertirá en el receptor (se puede utilizar 
Fútbol, Fútbol Sala, Baloncesto o Balonmano). 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
92 
251. FUGITIVO  
Un grupo se toma de las manos y forma una rueda, cuyo propósito es evitar que la 
víctima se vaya. Se elige una víctima que se parará en el centro de la rueda. Ella 
intentará romper alguna unión de brazos y huir de la rueda. Si tiene éxito, todos 
corren tras la víctima. Quien logre atrapar a la víctima será la próxima víctima. 
252. ESPINE HUMANO  
Los estudiantes forman dos columnas, todas tendidas en el suelo. A la señal del 
maestro, el último estudiante salta sobre sus compañeros y se para frente a la 
columna, en la posición de los compañeros. El penúltimo, así como los otros 
estudiantes, harán el mismo movimiento. 
253. CARRERA DE CARTÓN  
Un representante de cada equipo corre. A cada 
concursante se le entregarán dos piezas de cartón, 
para poner debajo de sus pies. Primero, pisa una 
de las tablas de cartón, y cuando da el paso, pone 
el otro delante, lo pisa y repite la operación 
nuevamente, de tal manera que camina pisándolos 
todo el tiempo. La carrera es unidireccional. Quien 
cruce la línea de meta primero, gana. 
254. RAZA DE CIEGOS  
 Carrera ordinaria de ida. Gana el corredor (CON LOS OJOS VENDADOS) que cruce la 
línea de meta primero. 
255. APILAR LA BOTELLA  
Actividad en la que el niño tiene que poner la 
fila de biberón de pie. Entonces tienes que 
acostarte. La actividad se puede explorar con 
una serie de variaciones. Trabajo de noción 
espacial, equilibrio y agilidad. Esta actividad 
trabaja en la reutilización de materiales, ya 
que utiliza botellas de pet. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/BfxO8XHiuo0 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
93 
 
256. PREMIO MÁXIMO  
Los participantes forman un círculo. Quien tenga la pelota debe decir el nombre de 
un participante y lanzarle la pe lota, haciendo una pregunta matemática.  Por 
ejemplo, "50 + 20", "14 x 2"... La persona que atrapa la pelota debe responder a la 
cuenta y continuar el juego elaborando otra pregunta para la otra persona. Se 
elimina quién deja caer la pelota o quién pierde e l marcador. Gana el último que 
quede y no te equivoques ni una sola vez. 
257. TÚNEL  
Juegan dos equipos . Los participantes se paran 
uno detrás del otro con las piernas abiertas, 
formando dos túneles (uno para cada equipo). 
El primero en la fila pasa la pelota por debajo 
del túnel (pasando por la mano de todos) y el 
que está al final del túnel debe recogerla, 
correr y tomar el frente del túnel, donde hará 
lo mismo. Todos tendrán su turno. Gana el equipo cuyo primer jugador vuelva a 
ocupar la posición inicial. 
258. BA LÓN DE TIRO CIRCULAR  
Estudiantes colocados en círculo. En el centro se colocan tres conos y un guardián. 
Los alumnos pasan la pelota entre ellos y, cuando así lo deseen, un jugador lanza 
para intentar derribar los conos, el portero tendrá que impedirlo. El  que no puede 
derribar un cono cambia de lugar con el guardián. 
259. CARRERA DE CALZADO  
Juegan dos equipos, cada uno dentro de 
su círculo. Todos los participantes saldrán 
de sus círculos y se quitarán los zapatos, 
de ver puestos en un lugar 
predeterminado. Ent onces todos los 
hombres descalzos regresan a su círculo 
respectivo. En el "AHORA", los jugadores 
deben correr y encontrar sus pares de 
zapatos, ponérselos y regresar a su 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
94 
campo. El equipo que se completa primero gana. 
 
260. CÍRCULO DIVERTIDO  
Los estudiantes forman dos círculos concéntricos. 
En el círculo exterior, hay uno o dos estudiantes 
más. Estos círculos deben correr en direcciones 
opuestas. A la señal del maestro, el círculo interno, 
se detiene con las piernas separadas, y los 
estudiantes del círculo exterior deben entrar cada 
uno debajo de las piernas de los estudiantes del 
círculo interior. Lo que no obtengas tendrá que 
continuar en el círculo externo, que ahora está formado por los estudiantes del 
primer círculo interno. 
261.  VARIACIÓN  
La mism a actividad que antes, pero en lugar de que los estudiantes se coloquen 
debajo de las piernas de sus compañeros, deben tomarse de la mano con colegas en 
el otro círculo. 
262.  VARIACIÓN  
Actividad igual que la anterior, teniendo los alumnos que subirse a espaldas de sus 
compañeros. 
263.  VARIACIÓN  
Ejercicio igual al anterior, con el desplazamiento de los alumnos realizado en un pie. 
264.  GIRA LA CUERDA  
Los estudiantes forman un círculo, el maestro en el 
centro del círculo, con una cuerda en sus manos, 
debe girar la cuerda para que los estudiantes salten. 
El estudiante que toque la pelota perderá un punto. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
95 
265.  MANGO PEGADO  
Un estudiante es el receptor, pero este 
estudiante solo puede moverse con las manos 
agarradas, incluso, para atrapar a un fugitivo, 
tendrá que ser con las manos juntas. El 
estudiante que fue tocado cambia de lugar con el 
receptor. 
266.  GUARDAESPALDAS  
Un estudiante, con una pelota en sus manos, tendrá dos 
guardaespaldas; Los otros estudiantes se colocan 
alrededor con el objetivo de tocar la pelota, sin s er 
tocados por los guardaespaldas. Si el jugador es tocado 
por el guardaespaldas, debe dar un paseo por la cancha 
como castigo y continuar en la actividad. Si el estudiante 
toca la pelota, cambiará de lugar con el estudiante que sostenía la pelota. 
267. BARRERA  
Juegan dos equipos . Los jugadores de cada equipo deben dar los brazos y pararse 
uno al lado del otro, formando dos filas (una frente a la otra). Una fila será la defensa 
y la otra será la ofensiva. Dada la señal, los empujadores (mano a mano, así como la 
defensa) deben intentar romper la cadena formada por el otro equipo y desplazarse 
al otro lado. Recordando que no vale la pena soltar las manos y, si esto sucede, es 
necesario volver a tomar la mano del compañero. Si la ofensiva logra que la defensa 
se abra paso, gana y los roles se intercambian. 
268. TÚNEL CIRCULAR  
Dos círculos, uno interno y otro externo. Uno se enfrenta al otro, tomados de la 
mano, formando un túnel circular. Alguien correrá a través del túnel; Cuando te 
detengas en medio de uno de los pares, estarás en el círculo interno. En este punto, 
el par debe disolverse, y sus componentes deben correr fuera del círculo de la 
siguiente manera: los dos correrán, en direcciones opuestas, a su derecha, fuera del 
piso. Quien llegue primero a su lugar d e origen unirá sus manos con el que está 
quieto, esperando. Y quien llegue más tarde correrá por el túnel, buscando un nuevo 
dúo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
96 
269.  INTENTA ATRAPAR  
Los estudiantes forman un círculo con dos estudiantes 
en el centro. Los estudiantes en el círculo intercambian 
pases (fútbol, baloncesto) y los estudiantes dentro del 
círculo intentan atrapar la pelota para salir del centro. 
270.  DERRIBARLO, NO DEJARLO IR  
Una cuerda se ata en sus extremos con un nudo, 
formando un círculo. Los estudiantes sostienen la 
cuerda con una  mano. Unos metros detrás de 
cada alumno un cono, que debe ser derribado por 
el alumno, que no puede soltar la cuerda. 
271.  VARIACIÓN  
La misma actividad que antes. Se requerirá que los estudiantes levanten los conos 
que se derriban. 
272. ATRAPA LA PELOTA (CONO)  
Se forman dos columnas una frente a la otra y sentadas en 
el suelo, por lo que habrá formado parejas, donde tendrá 
un alumno delante del otro para que uno compita contra 
su oponente. Entre los dos debe haber un objeto (que 
quedará atrapado en el "JÀ"). El pr ofesor comienza el 
juego distrayendo a los alumnos, pidiéndoles que pongan 
su mano en todo lo que el profesor dice, por ejemplo, 
oreja, cabeza, hombro, vientre... y en algún momento 
dice "JÀ" o "pelota"... "cono" ..., y el que toca el objeto 
primero es el ganador. 
273. SE AGACHÓ  
Niños dispuestos en x columnas. Al frente de cada columna a una distancia  de x del 
primer lugar estará el capitán de cada equipo. Este sostendrá la pelota. A una señal 
dada, el capitán lanzará la pelota al primero de su columna que la devolverá y luego 
la bajará. El capitán lanzará la pelota al segundo de la columna que actuará como el 
primero y así sucesivamente. El último niño en la columna al recibir la pelota gritará 
- ¡Hurra! Sumar puntos para tu equipo 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
97 
274. PASO BAJO  
Juegan un represent ante de cada equipo. Una escoba está 
colocada en algún lugar y suena música animada. El objetivo 
es pasar por debajo de la escoba sin caer hacia atrás, ya que 
con cada paso se baja la escoba. Quien se queda atrás le da 
la victoria al rival. 
275. SACI  
Juegan una pareja de cada equipo. Cada pareja participa por turno. El dúo se ve así: 
uno frente al otro. Uno sostiene la pierna derecha (que está extendida y elevada por 
delante) del otro. Las manos derechas se colocan sobre los hombros. A la señal del 
maestro, harán giros de 360  ° durante 1 minuto. El dúo que puede hacer la mayor 
cantidad de giros, gana. Si algún par cae, será reemplazado por un nuevo 
representante doble, que tendrá un nuevo tiempo para realizar la tarea. 
276. TOMA Y TRAE  
Juegan dos equipos . Cada equipo permanecerá dentro de un campo circular y tendrá 
un líder inicial. Cada líder inicial debe estar solo en un campo grande distanciado de 
los otros campos por un espacio. En el "Ya" del maestro, los líderes iniciales 
abandonarán su campo y deberán correr, hacia el campo de su equipo, de donde 
tomarán a una persona y, sosteniéndola de las manos, la llevarán a su campo. Esa 
persona, a su vez, debería hacer lo mismo. Vuelve al campo del equipo y busca uno 
más, que hará lo mismo. El equipo que se completa primero, gana. 
277. CALLE X AVENIDA  
Organice a los estudiantes en unas 4 a 6 filas 
verticales u horizontales una al lado de la otra, 
todos tomados de la mano, y se separan dos 
participantes uno para ser el receptor y el otro que 
será el fugitivo, que deberá recorrer los espacios 
creados por sus compañeros. Cada vez que el 
fugitivo menciona la palabra "calle", los colegas 
deben permanecer tomados de la mano 
horizontalmente y cuando dicen "avenida" todos 
deben permanecer verticales, cerr ando y obstaculizando la posibilidad de que el 
fugitivo lo capture. Si el receptor lo captura, las funciones se invierten. En el 
transcurso del juego pueden cambiar los receptores y fugitivos. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
98 
ACTIVIDAD EN VIDEO: https://youtube.com/shorts/VnBFaqZniEo 
278. BOLA CALIENTE  
 Juegan dos equipos iguales. Los componentes de cada equipo deben estar uno al 
lado del otro, haciendo que los equipos estén cara a cara. Los participantes tendrán 
las piernas estiradas hacia adelante y los brazos hacia atrás, apoyados en el suelo. 
Se colocará un balón sobre las piernas de los primeros jugadores de cada equipo. A 
la señal del maestro, deben pasar la pelota, sin la ayuda de sus manos. La pelota 
tiene que ir hasta el último de la columna vertebral y volver a quien inició la 
actividad, pasando por las piernas de todos los alumnos. El equipo que completa la 
tarea primero, gana la carrera. 
279. APAGA LA VELA  
 Participan dos equipos. Cada equipo elige a s u representante. Los 
dos jugadores tienen los ojos vendados y dan  unas vueltas en una 
escoba. En el otro extremo de la habitación se enciende una vela. 
La misión es apagar la vela. Como tienen los ojos vendados, los 
jugadores serán guiados por sus equipos. Los dos participantes solo 
pueden ir en una pierna. El equipo cuyo representante sopló la vela 
gana. 
280. RECOGE LA PELOTA CON EJERCICIO  
Los estudiantes deben permanecer en la 
posición prona (flexión); El profesor dirá los 
comandos: "arriba", "abajo",  y en algún 
momento dirá "pelota", y luego cuál de los 
dos jugadores atrape la pelota primero, 
marcará el punto. Nota. No puede tocar la 
rodilla o cualquier otra parte de su cuerpo 
contra el suelo, excepto las manos y los pies 
para apoyarse. 
281. CORTE DE CADEN A  
Juegan dos grupos y dos líderes, que no participarán en la cadena. Cada equipo 
formará una cadena, es decir, cada uno tomará la mano del vecino. Los jugadores 
en las alas tocarán la pared y no podrán quitar la mano de ella. Los líderes de cada 
equipo comenzarán a eliminar componentes del equipo contrario, haciendo que los 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
99 
participantes necesiten extender más sus brazos y piernas para no romper la cadena. 
Si la cadena se rompe o si los participantes en los extremos quitan las manos de la 
pared, el otro equipo anota. 
282. TÓMALO Y VEN  
Juegan dos equipos . Cada equipo tiene su campo. Los campos están separados por 
un espacio vacío de 8 metros. El centro del campo está marcado donde se coloca una 
pelota. Los jugadores formarán dos grupos dispuestos detrás de la lín ea. Todos 
estarán numerados. Cada partido con los mismos números. El maestro gritará un 
número y los jugadores llamados correrán hacia el centro, intentarán atrapar la 
pelota y regresarán a sus filas. En caso de que uno logre atrapar la pelota, el otro 
debe perseguirla y tocarla antes de que pueda llegar a la fila. El jugador que logra 
atrapar la pelota y volver a la fila sin ser tocado gana. 
283. MAT COOPERATIVA  
Una actividad de equipo, donde el objetivo es 
transportar la pelota a una cierta distancia. Se 
puede llevar a cabo en equipos de manera 
competitiva y también se puede llevar a cabo 
solo como un desafío para todo el equipo, 
trabajando solo el trabajo colectivo y mejorando la socialización. 
 
ACTIVIDAD VIDEO: https://youtu.be/bTLrv5B72KE 
284. BOLA A LA CIMA  
Juegan dos equipos. Cada grupo tendrá dos capitanes, que ocuparán las casillas en 
el campo contrario. Los otros jugadores (guardias) estarán dispersos en el propio 
campo. En el centro del campo el árbitro lanzará el balón entre dos guardias 
contrarios. Intentarán atraparlo, o si no es posible, tocarlo para que una parte pueda 
hacerlo. Cualquier guardia que esté en posesión del balón debe lanzarlo a un capitán 
de su grupo o a otro guardia que, en una situación favorable, pueda lanzarlo con una 
mayor probabilidad de éxito. Los guardias contrarios trataron de interceptar el balón 
para una acción continua, enviándolo a uno de sus capitanes. Cuando el jugador 
comete una de estas faltas : ( - El capitán abandona la casilla, ya que solo se le 
permitirá avanzar uno de los pies.  - El guardia entra en una de las casillas 
arrinconadas. – Correr con la pelota en la mano), la pelota  será entregada a un 
oponente, que jugará al capitán sin que el grupo contrario pueda interferir. Se anota 
un punto cada vez que el capitán atrapa el balón alto. El equipo con más puntos 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
100 
gana. 
285. VARIACIÓN I  
Haga el mismo ejercicio que el anterior, con los estudiantes rendo sobre sus 
espaldas. 
286. VARIACIÓN II  
Haga ejercicio como el anterior, con los estudiantes, en el camino, corriendo delante 
y detrás, de espaldas. 
287. BARRA DE BOLAS  
Dos líneas paralelas se dibujan a unos 10 metros de distancia. Detrás de las líneas 
estará el campo de cada uno de los equipos. Los equipos tendrán un número igual de 
niños. Al comienzo del juego, el equipo elegido para el partido recoge la pelota y 
uno de sus componentes lanza violentamente al campo contrario. Si la pelota no 
queda atrapada en el aire, el que la atrape en el suelo tendrá que devolverla también 
violentamente al campo contrario; Si la pelota queda atrapada en el aire, el que lo 
haga pasará al campo contrario, como espía de su equipo. El espía siempre debe 
tratar de atrapar la pelota del oponente, para que pueda pasarla a las manos de uno 
de los miembros de su clase. Y si logra atrapar la pelota antes de que caiga al suelo, 
también se moverá al campo opuesto como espía. El equipo que obtenga la mayor 
cantidad de espías en el campo opuesto ganará. 
288. PIRÁMIDE  
Separe a los estudiantes en dos columnas, la primera de cada columna debe correr 
y apilar los platos y conos lo más rápido posible. Esta actividad tiene como objetivo 
trabajar más allá del juego, la manipulación, la agilidad y el equilibrio. Actividad 
sencilla y muy divertida. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/RLupSTcnAzk 
289. ACOSAR  
Los jugadores tomados de la mano forman dos círculos. Al centro se encuentra uno 
de ellos, el ladrón, y fuera del círculo se encuentra el guardia. Dada la señal de 
inicio, el guardia va en busca del ladrón que corre buscando escapar y buscando 
caminos complicados entre los dos círculos. El guardia debe seguir exactamente el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
101 
mismo camino que el ladrón, si comete un error será excluido y reemplazado por el 
jugador a su derecha en el momento en que se comete la falta. Si el ladrón es 
arrestado por otros dos jugadores, se elegirá uno de cada círculo. 
290. CIRCUITO DE FÚTBOL SALA  
 Esta actividad tiene como objetivo mejorar la agilidad, desarrollar el disparo y 
seguir trabajando el tiempo de reacción del portero, donde debe defender tres 
balones pateados consecutivamente... Nota. no se necesitan muchos recursos para 
hacer un buen trabajo, felicitaciones al profesor Kananda Larissa que nos envió el 
video. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/pMEBjYA1zOM 
291. CARA O CRUZ  
Dos líneas se dibujan en el suelo, a unos 20 metros de distancia. Las picas. En el 
centro estarán los equipos – Cara o Cruz – con igual número de jugadores, en 2 filas, 
enfrentados. El maestro lanzará la moneda al aire y los jugadores esperarán la caída 
para comprobar si fue cara o cruz. El maestro, después de hacer suspenso, anunciará 
en voz alta y el grupo correspondiente a la cara anunciada huirá a sus picas (su 
retaguardia), perseguido por los jugadores de la otra cara. Aquellos qu e sean 
alcanzados se incorporarán al equipo contrario, comenzando a actuar junto con los 
nuevos compañeros de equipo. Nuevamente los dos equipos se acercarán al centro y 
el maestro lanzará la moneda. El equipo con más jugadores gana. 
292. JUEGO CÍRCULO DE FUEG O  
Recreativo para trabajar balonmano; Desarrollar 
estrategias de pase, agarre, defensa, juego 
colectivo y juego. Desarrollo: Todos los estudiantes 
dispuestos en círculo alrededor del cono (cubo), 
intercambiarán pases hasta que encuentren el mejor 
momento para lanzar la pelota dentro del cono; Y 
un estudiante tendrá la función de proteger y evitar 
que otros colegas lo hagan bien. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/gtAXW1nSB50 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
102 
293. CORREBOL  
Dos líneas se rayan en el suelo para limitar el campo. Detrás de uno de ellos, los 
jugadores se alinean con el maestro de la posesión del balón. Para empezar, el 
maestro grita: "- ¡Correbol!" y propulsa la pelot a hacia adelante haciéndola rodar 
con velocidad, hacia otra línea. A esa voz, los jugadores salen corriendo, tratando 
de llegar a la línea de meta antes de la pelota. La victoria es para aquellos que logran 
tal cosa. 
294. COLMENA  
Los estudiantes deben estar dis puestos en columnas, y el último estudiante en la 
columna tendrá un saco de arena en sus manos. Uno de los conos debe colocarse a 
una distancia razonable del primer estudiante en la columna, mientras que otro cono 
estará a la misma distancia del último estudiante. A la señal del profesor, el alumno 
que tiene la bolsa en sus manos corre hacia el cono que está delante de la columna, 
la pasa por alto, vuelve al cono que está detrás, lo contornea y vuelve a su lugar en 
la columna, pasando el saco de arena al si guiente frente a él, que debe hacer el 
mismo movimiento. El equipo que termine antes del curso establecido gana. 
295. TIRO AL BLANCO  
Es un tiro al blanco de tamaño familiar. Dos equipos juegan, cada uno en su propio 
campo. Delante de cada campo, se dibujará un círculo gigante, que tendrá 3 círculos 
más en su interior (un círculo dentro del otro). Cada equipo recibirá una bola de 
papel aplanada, y en cada ronda, un miembro de cada equipo jugará ese papel en el 
círculo. Si caes en el círculo o línea del círculo má s pequeño, ganas 40 puntos. Si 
caes en el círculo o línea del círculo que rodea al más pequeño, ganas 30 puntos. Si 
caes en el círculo o línea del círculo que rodea lo que vale 30, ganas 20 puntos. Y si 
caes en el círculo o en la línea del círculo más gran de, obtienes 10 puntos. Si cae 
fuera del círculo gigante, el equipo pierde 10 puntos. Al final, el equipo con más 
puntos gana 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
103 
296. EJERCICIO DE PELOTA Y BATE  
Es un juego muy dinámico, donde dos jugadores deben golpear 
la pelota con una mano mientras sostienen un bate con la otra 
mano, para que rebote en el suelo y se vuelva a golpear, siempre 
teniendo que hacer que la pelota pase por encima del bate; Por 
lo tanto, ambos jugadores deben evitar perder el control de la 
pelota, ya que ganará el dúo que pueda realiz ar la mayor 
cantidad de toques en la pelota (siempre cambiando de uno a 
otro y pasando la pelota por encima del palo que sostienen entre 
ellos). 
 
ACTIVIDAD VIDEO: https://youtube.com/shorts/WEhLfrTcX8E 
297. CARRERA COLECTIVA  
 Juegan 10 representantes de cada equipo. Cada equipo tendrá sus representantes 
dispuestos en fila. En el suelo, se rayarán dos líneas paralelas, separadas entre 30 y 
50 metros. Una será la línea de salida y la otra la línea de meta. En el "AHORA", el 
primero de cada fila corre hasta la línea de meta. Cuando cruza la línea, el segundo 
en la línea corre. Cuando el segundo cruza la línea de meta, el tercero corre. Quien 
se quema y corre antes de que el compañero cruce la línea de meta, regresa y reinicia 
la carrera. El equipo que termina la carrera primero gana. 
298. TRES BESCAPES  
En parejas, sentados uno frente al otro y en posesión de una pelota, teniendo entre 
ellos tres arcos dispuestos en fila; el objetivo es 
lanzar la pelota en el primer arco, para que rebote y 
caiga en el segundo arco y luego en el tercero, hasta 
el agarre de su colega; En este caso la pelota debe 
rebotar tres veces antes de llegar a las manos de tu 
compañero, siendo una vez en cada arco. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
104 
299. VÓLEY – EDUCATIVO  
Pida a los dos grupos que se posicionen, cada 
uno en un área de juego, separados por la 
red. Cada participante en posesión de un 
globo debe llenar lo. Con el comienzo de la 
canción, todos los participantes deben pasar 
el globo al campo contrario, devolviendo a los 
que pasan a su campo. Con cada interrupción 
de la música el monitor realizará el conteo. 
En el momento de la interrupción, el grupo 
que tiene menos globos en su campo marca un punto. El profesor debe construir las 
reglas junto con los estudiantes, en el momento en que ocurren las infracciones 
300. EXCLUIDO  
Varios participantes y dos corredores (cada uno de un equipo) juegan. El objetivo de 
los corredores es cruzar un terreno y cruzar la línea de meta. Pero ese terreno estará 
lleno de personas que te impedirán hacer eso. Estas personas (que tendrán sus manos 
hacia atrás) servirán como una barrera, pero no pueden alinearse o extender sus 
brazos y piernas. Solo vale la pena excluir con el cuerpo. De los dos participantes, el 
que ocurra primero anota para el equipo. Después de algunas rondas, el equipo con 
más puntos gana. 
301. RELEVO DE SACIS  
 4 participantes juegan por equipo. El objetivo es 
completar un relevo, corriendo con un pie por un 
espacio limitado por la línea de meta y la línea de 
salida. Detrás de la línea de salida habrá 2 
participantes de cada equipo. Mientras que los 
otros 2, se quedarán detrás de la línea de meta. 
Comienza la carrera. El primer jugador en la línea 
de salida corre, con un pie, hasta la línea de meta, 
donde tocará al primer jugador en la línea de 
meta. Debe correr como un saci a la línea de salida y golpear al segundo participante 
de la línea de salida, que también debe correr  en un pie hasta la línea de meta y 
tocar al último participante, que corre como un saci a la línea de salida. Todo esto 
será hecho al mismo tiempo por ambos equipos. El equipo que completa la tarea 
primero gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
105 
302. RELÉ CUADRÚPEDO  
Las mismas reglas que el "Relevo de sacis", pero los participantes correrán a cuatro 
patas. 
303. SÁLVATE A TI MISMO QUIEN PUEDAS  
Los jugadores se agruparán a 10 metros de la ronda (espacio donde nadie puede ser 
atrapado). Frente al equipo, el maestro, que debe elegir un número del 1 al 30 y 
guardarlo en la memoria. Luego, los participantes, uno por uno, tendrán la 
oportunidad de hablar el número que piensan. Cuando alguien lo hace bien, el 
maestro debe gritar: "¡Salva a quien pueda!" Luego, el jugador que golpeó el número 
debe recoger a uno de los participantes, que en este punto debería estar corriendo 
hacia la ronda. Quienquiera que pueda atrapar, estará fuera del juego. El maestro 
continúa con la broma, de la misma manera, hasta que queda un campeón. 
304. COORDINACIÓN EN EL ARCO  
Organice los arcos en fila, siempre dejando algunos 
más separados hacia el lado derecho e izquierdo; En 
los arcos del centro debe saltar con los dos pies juntos 
y en los arcos alejados hacia el lado derecho e 
izquierdo el estudiante debe saltar y caer con un solo 
pie, que en este caso, el arco de su derecha debe caer con el pie derecho y el arco 
305. PASE  
 Se forman dos grupos iguales, dispuestos en columnas paralelas, detrás de una fila 
de salida. Frente a cada grupo y a 2 metros de esta línea, se raya un círculo en el 
suelo. Los capitanes de los diversos partidos reciben un saco de maíz. En la señal de 
inicio, el primer capitán pasa la bolsa de vuelta por encima de la cabeza al segundo 
jugador de su grupo, este último hace lo mismo para el tercero (así sucesivamente 
hasta que la bolsa llega al final de la columna). Al recibirlo, este último corre con él 
por el lado izquierdo de su grupo hasta el círculo, donde lo deja viniendo a pararse 
al frente de la columna. El primero en regresar gana un punto para su grupo, siempre 
y cuando estén colocados detrás de la línea de salida y la bolsa se haya quedado 
dentro del círculo, sin chocar con la circunferencia. Cada vez que el último jugador 
de una columna se va, cada grupo da un paso atrás para que el primer lugar sea libre. 
Quien deje caer la bolsa debe recogerla y regresar a su lugar para poder proceder. 
Una vez que se anota el ganador, las bolsas se entregan a los que ahora se colocan 
primero, para que la señal pueda comenzar a pasar la bolsa nuevamente. El juego 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
106 
continúa así hasta que todos corren, ganando el grupo que obtenga más puntos. 
306. QUIÉN SE VISTE 
PRIMERO  
Un participante de cada equipo juega. Cada 
participante recibirá el mismo número de 
ropa y deberá usarla. Quien use toda la ropa 
primero, gana la carrera. 
307. LUZ ROJA  
Los jugadores estarán dispuestos en una fila lateral, detrás de la línea de salida, a 
cierta distancia se marcará la línea de meta. El maestro llamará la atención de los 
jugadores y dirá en voz alta la palabra verde, todos corren. Al escuchar la palabra 
rojo, todos se detienen. El maestro repetirá las palabras a su gusto. Quien llegue 
primero a la línea de meta gana. 
308. CAMPO DE MINAS  
- Consiste en cruzar de un lado a otro sin tocar las "Bombas", con los ojos vendados 
y con una persona guiando sin poder entrar en el campo o tocar al participante... 
Excelente actividad para ser aplicada dentro del ambiente escolar, mejorando la 
afectividad entre los estudiantes; experimentando discapacidad visual... Para que 
más estudiantes puedan participar basta con usar  toda la cancha con varios 
obstáculos y formar varias parejas, siendo una la estudiante con los ojos vendados y 
la otra la guía. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/3thZQEIQCzE 
309. VOLEIBOL CIEGO  
Reglas del voleibol ordinario. Se coloca un paño 
sobre la red. Así que los jugadores de un lado no 
ven el uno del otro, solo verán la pelota mirando 
hacia su campo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
107 
310. VOLEIBOL DE HOJA  
Reglas del voleibol o rdinario. Cada equipo 
tendrá una hoja, todos en el equipo se han 
aferrado a los bordes de su hoja (como una 
red), la pelota debe ser recibida en el centro 
de la hoja y lanzada por el movimiento de 
tirar de los bordes de la hoja y la pelota será 
lanzada al otro campo. 
311. CARANGUEJOBOL  
Reglas del fútbol ordinario. Es un balón de fútbol 
adaptado todo tumbado en decúbito dorsal 
(vientre hacia arriba), movido sin poder tocar el 
trasero en el suelo de la portería y patear y marcar 
como en el juego normal. 
312. IR DE CAZ A  
Los niños se paran en filas, excepto uno, el cazador, situado lejos del grupo. Cada 
uno rasca un círculo en el suelo para marcar su lugar. Para empezar, el cazador 
camina por el campo acercándose a los jugadores, a quienes pregunta: "¿Quién quiere 
cazar jaguares conmigo?" Todos los que desean acompañarlo se paran detrás de él 
en columna uno por uno y lo siguen en su caminar. Luego hace otra invitación, 
cambiando el nombre del animal, siempre poniéndose con sus compañeros en fila 
detrás de él. Cuando todos  lo siguen, conduce la columna a un lugar lejos de los 
lugares marcados, gritando inesperadamente: "¡Boom!". Al escuchar el disparo, todos 
se apresuran a agarrar un círculo, que representa la caza. El primero en lograrlo será 
el nuevo cazador en el reinici o del juego. Si el cazador piensa que los compañeros 
tardan en aceptar sus invitaciones, puede ordenar:  "¡Todos a la caza!"  debe ser 
atendido por colegas. 
313. RELOJ LOCO  
Organice la clase en una fila grande; delante de la fila 
el profesor u otra persona debe permanecer con las 
piernas separadas sobre dos sillas (zócalo, cajas de 
madera u otro material que considere más seguro y 
apropiado), donde debe estar girando o realizando el 
movimiento del péndulo con la bola loca (spirobol, bola 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
108 
atada al final de una cue rda); A la señal del maestro, un estudiante a la vez debe 
pasar por el túnel sin ser atrapado por la pelota. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/M0Ml7Ji7VXw 
314. ZIG -ZAG  
Los estudiantes forman dos columnas de igual número, donde el primer estudiante 
de cada columna a la señal del maestro debe salir 
apresuradamente y zigzaguear entre sus colegas; 
llegando al final, el siguiente h ará lo mismo y así 
sucesivamente hasta que todos realicen la tarea; El 
equipo que corre primero gana al pasar a todos sus 
participantes. 
315. BOTELLAS  
Dos equipos en dos campos separados por 3 botellas dispuestas una al lado de la otra, 
con un espacio de 30 cm entre ellas. Una persona de cada equipo intentará que la 
pelota pase al otro campo sin tocar ninguna botella, es decir, la pelota debe pasar 
entre los espacios. El equipo que derriba una o más botellas debe volver a colocarlas 
en su lugar, pero protegerse del otro equipo, que ahora tiene autonomía para 
disparar. Quienquiera que reciba un disparo no puede ayudar al equipo a realizar la 
tarea. Si el equipo puede recuperar las botellas como estaban antes de que todos 
recibieran un disparo, ganan. Pero si todos reciben un disparo y la(s) botella(s) siguen 
cayendo, el otro equipo gana. 
316. RAZA DE COLORES  
 Actividad en la que el objetivo es el reconocimiento de colores; Excelente para ser 
trabajado en cualquier espacio. Sugerencia: para que los otros estudiantes no s e 
queden ociosos esperando su turno, trate de aumentar el número de participantes; 
Puede aumentar el número de colores, y dejar a cada estudiante responsable de un 
solo color, y poco después de completar cambiará de color con sus colegas, haciendo 
que todos pasen por todos los colores ... Otra forma de adaptarse puede ser realizar 
la misma actividad utilizando números, letras, animales o lo que sea que estés 
trabajando con ellos... 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/V2goMFac_RU 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
109 
317. JUEGO DE ANILLOS  
Llene las botellas de refrescos (de plástico y grandes) con agua y apriete las tapas. 
Las botellas están dispuestas en el suelo al menos a una pulgada de distancia ent re 
sí. Una línea de lanzamiento se hace a pocos metros de distancia. A cada participante 
se le dan cinco anillos (o pulseras), para hacer cinco intentos. Quien golpee la mayor 
cantidad de anillos en los cuellos de botella gana. 
318. FRAGMENTOS  
Dos equipos, cada uno en su propio 
campo. Los campos están separados por 7 
fragmentos. Una persona de cada equipo 
intenta lanzar la pelota y derribar los 
fragmentos. El equipo que derriba los 
fragmentos debe levantarlos 
nuevamente, pero protegerse del otro, 
que ahora tiene la autonomía para 
disparar. Quienquiera que reciba un 
disparo no puede ayudar al equipo en los fragmentos. Si el equipo puede volver a 
juntar los fragmentos antes de que todos reciban un disparo, ganan. Pero si todos 
reciben un disparo y los fragmentos permanecen en el suelo, el otro equipo gana. 
319. SIGUE LA SECUENCIA CON EL CUERPO  
Excelente juego para trabajar la coordinación motora amplia, además de la atención, 
la concentración, la percepción visual, la memorización y los colores. El niño observa 
la tarjeta con los colores que se quitarán para reforzar la memoria. Después de eso, 
realiza la secuencia. El juego comienza con algunos colores en la tarjeta y luego 
aumenta según la edad y la madurez del niño. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/k_8zmG6Kxlc 
320. SOPLAR EL ALGODÓN  
Juegan dos equipos. Todos los componentes deben soplar un algodón, sin tocar 
ninguna parte del cuerpo y sin dejarlo caer al suelo. Los defectos so n: dejar que el 
algodón toque una parte del cuerpo y dejar que el algodón caiga siendo el último en 
soplar. El equipo con menos faltas gana. NOTA: Si el algodón cae al suelo, un 
participante rival al último en soplar, debe continuar el juego. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
110 
321. ESTALLIDO DE  LA VEJIGA  
Juegan dos equipos . Los participantes de cada equipo 
deben hacer fila, cada uno debe tener la vejiga llena. A 
10 metros de cada fila, habrá un ayudante, que estará 
sentado. A la señal, el primero de cada columna debe 
correr sosteniendo el globo  a la silla y hacer estallar el 
globo sentado encima del ayudante respectivo. Luego 
vuelve a tu columna vertebral, dando el turno al 
siguiente participante que repetirá la acción y así 
sucesivamente hasta que todos los globos exploten. El equipo que completa la tarea 
primero gana. 
322. NUDOS DESATADOS  
Un participante de cada equipo juega. Cada uno recibe una cuerda (o cuerda) con el 
mismo número de nodos. Quien desata todos los nudos primero gana. 
 
323. CAMINA CON BASTÓN  
Los estudiantes en parejas, uno en la posición 
de apoyo hacia el suelo, el otro sosteniendo un 
palo horizontalmente sobre los pies del 
compañero, deben moverse en esta posición. 
324.  PEGA SACI  
Una pica en la que todos los participantes, incluido el 
receptor, deben moverse por el espacio determinado con 
un pie. 
325. VARIACIÓN  
Haga el mismo ejercicio que el anterior, con todos los 
estudiantes en parejas, incluidos los que toman. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
111 
326. HABLADOR  
Juegan un participante de cada equipo, uno a la vez. El maestro da cualquier tema  
(qué piensas de la escuela, cómo es Brasil, levántate temprano...) Cada participante 
tiene 5 minutos para hablar. Cuando el maestro emite un pitido por primera vez, 
comienza diciendo todas las ventajas del tema y por qué le gusta. Al pitar de nuevo, 
debe hablar mal del tema y detallar todas las desventajas. El maestro volverá a sonar 
y volverá a hablar bien. No puede dejar de hablar ni siquiera por dos segundos. 
Entonces es el turno del oponente. Funciona y es súper divertido de escuchar. 
327. QUIÉN LO CONSIGUE PARA MÁS PERSONAS  
El desafío para cada equipo es poder llevar a la  mayor cantidad de personas a un 
espacio limitado. En 1 minuto, el equipo que puede conseguir la mayor cantidad de 
gente, gana la carrera. 
328. LAVADORA  
Actividad cooperativa, donde un grupo de 4 o 5 estudiantes abrazados intentan evitar 
que el receptor agarre una cinta colocada en la espalda de uno de los miembros del 
grupo, y para ello deben moverse todo el tiempo hacia el lado derecho e izquierdo, 
haciendo un movimiento como una "lavadora"; El juego es muy divertido y dinámico; 
Excelente para trabajar la afectividad a través de la cooperación y el contacto físico, 
desarrollando agilidad y estrategias de juego. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/ZKtdEHXGUsM 
329. VELA DE WOLK  
Cada equipo estará formado por 6 personas. Cinco de ellos se pararán en fila antes 
de la línea de salida y cada uno tendrá una caja de cerillas. El otro componente 
estará a 7 metros de distancia de la cola y servirá como un "marcador de giro". En el 
lateral (distante unos 3 metros), debe estar el maestro, con una vela apagada en la 
mano. En la señal, el primero en la fila debe correr hacia la "marca de giro" y debe 
dar 25 vueltas a su alrededor. Después de los giros, debes intentar ir hacia la vela 
para encender la con el fósforo. Una vez encendido, el coordinador borrará 
rápidamente con una calada, permitiendo la salida del segundo que debería hacer el 
mismo procedimiento. El equipo que completa la carrera primero gana. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
112 
330. ALQUITRÁN  
Juego para fortalecer el tiro de baloncesto, solo quien golpea la canasta puede hacer 
la jugada en el juego de los viejos. Juego súper interesante para enseñar los 
fundamentos del pitcheo. 
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://drive.google.com/file/d/1Kv -
YeRpHpLx1ihqXJkKFwPKdwmFRbma9/view?usp=share_link 
331. LABERINTO  
Como pelotón, los participantes se dispondrán en filas de 8 , excepto dos, que 
servirán como gato y p erro. Dada la señal de inicio, el perro perseguirá al gato y a 
los miembros de las filas, tomados de la mano limitarán los caminos del laberinto. El 
perro y el gato pueden correr entre las filas, pero no se les permitirá cortarlos. El 
reemplazo se realizará cuando el gato sea recogido por el perro. 
332. RELÉ DE CUELLO  
 Un par de cada equipo corre en esta carrera de ida y vuelta. Las parejas se 
posicionarán detrás de la línea de salida. Cada par está formado por un ensamblador 
y un ensamblador. El ensamblador se montará en el cuello del ensamblado. En la 
señal, las parejas deben correr hasta la línea de meta. Allí, el ensamblador desciende 
y la montura se eleva sobre su cuello, es decir, los papeles se invierten. Luego los 
pares regresan a la línea de salida. Quien complete la tarea primero, gana la prueba. 
333. SINUCABOL  
Los niños serán divididos en equipos. Cada niño tendrá que apoyar la pelota en el 
suelo y golpear la pelota en el arco. Cada color de bola equivale a una puntuación. 
Al final del juego, los puntos se sumarán para ver qué equipo fue el ganador. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/_nOQFSBsOcc 
334. OBJETIVO CIEGO  
Un representante de cada equipo juega, pero los compañeros de equipo po drán 
ayudar. Cada jugador estará a dos metros el uno del otro y con los ojos vendados. El 
objetivo del juego es que un jugador dispare al otro. Sin embargo, como tienen los 
ojos vendados, necesitarán la ayuda del equipo para lograrlo. El hombre "ciego" que 
dispara al otro gana el juego. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
113 
335. CUATRO ESQUINAS  
Debe hacerse en un lugar cerrado (con cuatro esquinas). Se elige a una persona y se 
encuentra en medio de la función de "Juan tonto", mientras que otras cuatro 
personas se quedan ocupando las esquinas del compartimento (cada persona en una 
esquina). Cuando comienza el juego, las personas que están en las esquinas deben 
cambiar de lugar entre sí, sin dejar que el "tonto" ocupe su esquina primero. El 'bobo' 
está esperando que alguien se bobear para conseguir su esquina, la persona que hizo 
el ridículo y perdió la esquina se convierte en el 'tonto' y la broma continúa. 
336. CAZADORES EN LA SELVA  
Tres participantes desempeñan el papel de cazadores; los otros se dividen en grupos, 
que representan un tipo de animal: el grupo de leones, tigres, elefantes, etc. Cada 
grupo elige 2 lugares alejados el uno del otro para ser sus escondites. El jefe de la 
broma dice, por ejemplo: "¡Que vengan los tigres!" Luego, los jugadores que 
representan a los tigres corren de un  escondite a otro, y los cazadores intentan 
atraparlos. Los niños atrapados continúan ayudando a los cazadores. Y así sigue con 
los otros animales. 
337. CARRERA DE TENDEDEROS  
Divide a los jugadores en dos o más equipos iguales. Cada equipo forma una cola. 
Marca dos líneas en el suelo: una es la línea de salida donde está el primer jugador 
de cada fila. En el otro, a una distancia de aproximadamente seis metros, dos 
jugadores sostienen el tendedero. A la señal, el primer jugador de cada equipo va al 
tendedero, cuelga su ropa y vuelve al final de la línea. El segundo jugador va al 
tendedero, se quita la ropa y regresa, entregándosela al tercero y yendo al final de 
la línea. La secuencia se repite hasta que todos los jugadores hayan participado. El 
equipo que termina primero gana. 
338. TÚNEL INFINITO  
Los estudiantes forman dos 
columnas; todos descansando sus 
manos y pies en el suelo, en 
formación de túnel; a la señal del 
maestro, el último estudiante de 
cada columna debe pasar por 
debajo de sus compañeros y 
colocarse en la misma posición; 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
114 
pronto el siguiente hará lo mismo, hasta que todos realicen la tarea; El equipo que 
termina primero gana (se puede realizar sin ser competencia, solo como un gol para 
el grupo). Variación: el mismo ejercicio anterior, pero en este los al umnos estarán 
en la posición opuesta, teniendo la parte posterior del cuerpo mirando hacia el suelo 
y el vientre hasta la parte superior (puente). 
339. CABALLO DE GUERRA  
Juegan varios dobles. Los jugadores montan en el cuello de sus compañeros de equipo 
y tratan de derribar a sus rivales quitando almohadas. Pero solo puede golpear a 
quien esté en la parte superior del cuello. Quien cae, es eliminado. Cuando solo 
queden dos parejas, sabremos quién gana. 
340. SECUENCIAS  
Cada monitor debe tener un bolígrafo con diferent es colores, consiguiendo uno con 
el color negro. Cada grupo recibirá una secuencia de diferentes colores. Ej: 1er 
grupo: amarillo, azul, rojo, rosa y naranja. 2º grupo: azul, rosa, amarillo, naranja y 
rojo. Y así sucesivamente. Los monitores deben estar di spersos por el sitio. Los 
participantes deben caminar juntos. Cuando encuentres un monitor debes 
preguntarte: ¿Qué color tienes? Monitor: ¿Qué color quieres? El participante habla el 
color en la secuencia recibida, si el monitor tiene el color, se rasca en las manos de 
los participantes. Si no, dice que no lo tiene y el grupo va tras otro monitor. Si el 
monitor tiene el bolígrafo negro, raya toda la secuencia anulando todo, haciendo 
que el participante comience de nuevo. En el transcurso de la actividad, lo s 
monitores pueden cambiar de pluma. El grupo que termina la secuencia primero 
gana.  
341. CANTO DE LOS ANIMALES  
Formar parejas a través del canto de los animales para la integración social y el 
conocimiento por parte del grupo, a través de la imitación de los animales (por 
ejemplo, burro y burro, yegua y caballo, loro y maritaca, gallo y pollo, gato y gato, 
etc.). Cada participante recibe el nombre de un animal, dada la señal de inicio, 
comienzan a imitar al animal, intentan encontrar su pareja. 
342. SILLA VACANTE  
Los participantes forman un círculo, sentados en sillas, dejando una vacante. El 
bufón estará en el centro de la rueda. Debe sentarse en la silla que está vacante y 
los otros participantes siempre deben moverse hacia la derecha, haciendo que la 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
115 
silla vacante esté cada vez más lejos del tonto. Esto se repetirá hasta que el tonto 
logre llenar la silla vacante, haciendo que la persona que permitió que esto sucediera 
lo reemplace. 
343. CUCHARA ACTUAL  
Se forman dos filas, con igual número de participantes, que se sientan cara a cara, 
cada una con una cuchara de postre. El primero en la fila recibe en su cuchara, atado 
con el mango en la boca, un huevo, que debe pasar a cosechar del vecino. Comienza 
el juego y, bajo una orden dada por el animador, cada uno debe pasar el huevo, con 
la cuchara en la boca, a la cuchara del vecino, sin la ayuda de sus manos, que se 
cruzan sobre su espalda. Cada vez que el huevo cae, puedes recogerlo con la mano 
y continuar el juego. La fila que primero logre pasar su objeto cuchara para cosechar 
hasta el final será la ganadora. 
344. TOQUE Y PROTEJA  
En un espacio limitado, todos los 
estudiantes regatean con una pelota de 
baloncesto o balonmano. El objetivo de 
este juego es que los alumnos sin 
perder la posesión del balón y con su 
mano libre toquen la espalda de los 
compañeros (una parte determinada 
por el profesor) y no dejen tocar la 
suya. 
345.  CÍRCULO FRÁGIL  
Los estudiantes forman un círculo, teniendo en el centro de este círculo el c írculo 
central de una cancha de fútbol sala. Se les pedirá a los estudiantes que tiren de sus 
compañeros de equipo para que alguien los toque en el círculo de la mitad de la 
cancha. Quien toque o rompa el círculo pierde un punto. 
346. ARENA  
En un círculo pintado en el suelo, se colocan cuatro estudiantes, y un quinto desde 
el exterior debe intentar tocar alguno de ellos sin tocar el círculo. Si puedes, cambia 
de lugar con el estudiante atrapado 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
116 
347.  ¡HUYE Y COMERCIA!  
Los estudiantes forman un círculo, con dos 
estudiantes en el centro, que deben huir del 
círculo, pasando por debajo de las manos, saltando 
o rompiendo el círculo. Si el estudiante logra 
escapar, cambiará de lugar con uno de los 
estudiantes del 
círculo que lo dejó escapar. 
348.  ¿PUEDES DERRIBARLO?  
Los estud iantes tomados de la mano forman un 
círculo, detrás de cada estudiante un cono. Intentarán 
derribar el cono con el pie, sin romper el círculo. 
349. VARIACIÓN  
Los estudiantes forman un círculo. Dentro del círculo 
se dividen en cuatro grupos con el mismo número de 
alumnos. Detrás de cada grupo, se coloca un cono, 
todos deben aferrarse a una cuerda y cada grupo 
intentará bajar su cono. 
 
350.  NO TE LO PIERDAS  
Los alumnos forman un círculo cogidos de la 
mano, con un alumno en el centro, que tendrá 
que salir del círculo, obligando a romperlo. 
351.  ¡LA ÚLTIMA!  
Estudiantes corriendo en fila a través de 
la cancha. A la señal del maestro, todos 
deben detenerse con las piernas 
separadas; Estos últimos deben pasar 
por debajo de las piernas de los 
compañeros, hasta que lleguen al frente 
(todos deben pasar por debajo de las piernas de los compañeros). 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
117 
352.  VARIACIÓN  
Ejercicio igual al anterior, con los estudiantes 
deteniéndose con las manos en las rodillas y 
el tronco bajado; Este último debe saltar 
sobre los compañeros. 
353. JUEGO DE APPLE  
Cuatro componentes de cada equipo se dividen colocando un equipo frente al otro, 
con el primer componente de la fila con una maza. A la señal del líder, los dos 
primeros pelan la manzana, pasando al compañero, este último la parte por la mitad 
y pasa al tercero que la parte en cuatro y pasa al último que se la comerá. El que 
primero termine de comer dará aviso de esto. Cantando como un gallo y es el 
ganador. 
354. JUEGA, CORRE Y ATRAPA  
Estudiantes en parejas, uno frente al otro, cada uno con una porra. A l a señal del 
maestro, deben lanzar su bastón horizontalmente al aire y correr para agarrar el 
bastón de su compañero antes de que caiga al suelo. 
355.  ¡PISA! 
Los estudiantes forman un círculo con cuatro estudiantes 
tomados de la mano. A la señal del maestro, intentarán 
pisar los pies de sus compañeros; No puede pisar los pies 
de sus compañeros a un lado. 
356. CARRERAS DE AGUA  
El Líder coloca un cubo lleno de agua delante de cada grupo y una botella vacía a 
pocos metros de la línea de salida. Dada la señal, el primero de cada equipo llena el 
plato con agua, corre hacia la botella, vierte el agua en ella, sin tocarla, y entregará 
el plato al siguiente, que hace lo mismo. El equipo que llena la botella primero es el 
ganador. 
357. CARRERA DE VELAS ENCENDIDAS  
Esta es una recreación para toda la unidad formada en una fila. El primer pionero en 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
118 
cada fila sostiene una vela encendida. Dando la voz de mando, este último corre 
hacia adelante, pasa alrededor de una silla a cierta distancia, se da la vuelta y luego 
se la entrega al segundo conquistador, sin dejar que la vela se apague. Si esto sucede, 
el conquistador debe ir a una mesa en la que haya fósforos para volver a encender 
la vela. Esta ruta se extiende hasta que el último explorador completa la tarea. La 
unidad que termina primero gana. 
358.CARRERA DE HULA HOOP  
Para iniciar el juego, el líder del juego dará 
una señal y el primer pionero de cada línea 
deberá colocar el aro hula hula por la 
cabeza y tomarlo por los pies e 
inmediatamente entregárselo al siguiente 
participante que también hará lo mismo. El 
último pionero en la fila después de haber 
cruzado el aro de hula, debe correr hasta el límite designado para abandonar el 
borde, regresando inmediatamente a su asiento. Quien lo haga en el menor tiempo 
gana. 
359. CARRERA DE BAN DERAS  
Este es un juego de gran movimiento y 
vivacidad por parte de los participantes. 
Los equipos pueden ser unidades 
masculinas o femeninas, y se pueden 
diferenciar por colores, en sus banderas: 
rojo y azul. El número de participantes 
puede variar según la capacidad del patio o 
campo, pudiendo así unirse o no más 
unidades. También tendrá que ser del 
mismo número de participantes en cada 
equipo. La disposición de los participantes 
será la indicada en la ilustración, es decir: la mitad de cada equipo cara a cara. Bajo 
la orden del árbitro, (que está en el centro de la zona de juego) por silbato, señal o 
voz, las personas asignadas para iniciar la carrera, saldrán en reversa, una de un 
equipo y la otra del contrario. La carrera debe llevarse a cabo sin demora, entregar 
la bandera por el mástil en la mano del compañero opuesto. Los participantes no 
deben salirse de la fila para recibir la bandera. En cuanto lo reciba correrá hacia su 
compañero de delante que espera recibirlo, y así sucesivamente hasta que acabe con 
todos los jugadores y el último que lo reciba correrá al centro para plantarlo en la 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
119 
portería o entregarlo en manos del juez. Este declarará al equipo ganador que 
corresponde a la bandera recibida primero al final del juego, el rojo o azul. 
360. CARRERA DE VENTIL ADORES  
 Los participantes se paran detrás de la línea de salida. Dale a cada equipo una pelota 
de ping-pong y un abanico. Dada una señal, el primer participante de cada grupo 
debe colocar la pelota en el suelo y agitarla con el abanico, tratando de llevarla a la 
portería. No puedes tocar la pelota con las manos, pero debes tener cuidado de 
protegerla porque se permite sacudir la pelota del oponente para obstaculizar su 
curso. Una vez marcado el gol, la persona vuelve corriendo con el balón en sus manos 
y se lo entrega al siguiente participante, quien repetirá la operación. Quien marque 
más goles gana. 
361. SILLA EXPLOSIVA  
En un extremo del terreno está marcado el lucio. De espaldas a él y en el lado 
opuesto del campo, los niños están dispuestos en semicírculo, al rededor de un 
jugador aislado. En la señal de inicio, el jugador central se dispone a contar una 
historia. Yodesesperadamente, anuncia, "En esto, la caldera explotó",  todos corren 
hacia la pica perseguidos por el narrador. El primero en ser atrapado cambia de lugar 
con él, y depende de él reiniciar el juego, siempre y cuando no se deje atrapar a 
propósito. Quienquiera que, en el afán de huir, irrespete los límites laterales del 
campo se considera atrapado. 
362. OBJETIVO  
Un grupo de cinco personas forma un círculo y cada uno tiene la punta de una cuerda 
delgada atada a la cintura y el otro extremo atado en un lápiz (o bolígrafo). En el 
centro del círculo se coloca, en el suelo, una botella de boca lo suficientemente 
gruesa como para pasar un lápiz. Los participant es tendrán sus manos colocadas 
detrás de sus espaldas y no podrán decir una palabra. Solo con los movimientos del 
cuerpo puedes intentar poner el bolígrafo en la botella. El grupo que puedes obtener 
gana en el menor tiempo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
120 
363. HOCKEY HANDHOCKEY  
Esta es una actividad que se puede 
realizar en parejas. Los participantes 
se enfrentan entre sí a una distancia 
de unos 2 metros, con las manos y los 
dedos de los pies en el suelo (casi la 
posición de la tabla). El maestro 
proporciona una pelota para que 
jueguen e l uno para el otro. En el 
video hay una variación competitiva 
de la actividad, donde los conos se colocan como vigas, quien marque más goles 
gana. 
VARIACIÓN DE ACTIVIDAD DE VIDEO : https://youtube.com/shorts/wuuKj4Hs0ig 
364. PUNTOS CARDINALES  
Divida a los participantes en dos grupos y organícelos en fila. Unos 5 metros delante 
de cada fila rascan en el suelo un círculo de unos 60 cm de diámetro, y marcan el 
norte en cada uno.  Junto al círculo coloca una pila de 16 cartas escritas con los 
nombres de todos los puntos cardinales, boca abajo. En la señal, la primera de cada 
fila corre, toma una de las cartas, la lee y la coloca en la posición correcta con 
respecto al norte en el c írculo. Luego corre hacia atrás, toca al segundo en línea, 
que repite la misma ruta, continuando hasta que todas las cartas estén en el círculo. 
Se gana un punto por cada carta colocada en la posición correcta y otro punto por 
terminar primero. El equipo con más puntos gana.  
365. CARRERA DE NODOS  
Los participantes se dividirán en equipos sentados en las sillas de columna. El 
1erparticipante de cada equipo con una gran bufanda atada entre el codo y el hombro 
(brazo izquierdo). A la señal dada, el jugador desató el pañuelo con su mano derecha, 
se volvió hacia atrás y lo ató al brazo izquierdo del siguiente. Así que continúa hasta 
que el último desata el pañuelo y llega al frente y lo ata al brazo del 1er. El equipo 
que el segundo jugador levante su brazo izquierdo  con la bufanda atada será el 
ganador. 
366. DE NARIZ A NARIZ  
Los participantes estarán en círculo, sentados o de pie. El coordinador coloca la tapa 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
121 
de la caja de cerillas en la nariz de un participante, el participante, sin quitar las 
manos de la espalda, debe ponérsela en la nariz de su vecino, y así sucesivamente. 
Quien deje caer la tapa debe recogerla con la nariz y sin la ayuda de sus manos. Si 
no lo hace, cede el paso a otro colega. Cuando todos los participantes hayan hecho 
la prueba. 
367. FÚTBOL SENTADO  
Los jugadores se dividirán en dos equipos, con el mismo número de miembros, 
sentados en el suelo, a una distancia de dos metros entre sí. Marque un rectángulo 
en el suelo, indicando los límites de la "cancha". La pelota se colocará en el cen tro 
y se puede propulsar con cualquier parte del cuerpo excepto manos y brazos. Nadie 
podrá ponerse de pie. Las manos (o al menos una de ellas) siempre deben estar 
apoyadas en el suelo. Cuando el balón cruza la línea de fondo del campo de juego, 
se marca un gol. En el fútbol sentado no hay portero. La superficie del rectángulo 
será variada, según el número de jugadores y teniendo en cuenta que se coloquen a 
tal distancia que no se toquen entre sí. El equipo que marca más goles gana. 
368. NÚCLEO -NÚCLEO  
Los estud iantes dispuestos en círculo, estarán sentados, 
con las piernas ligeramente elevadas. Se coloca una pelota 
a los pies de uno de los participantes. El objetivo es pasar 
la pelota lateralmente al compañero de lado, usando los 
pies (no puede usar las manos), por lo que todos pasarán 
la pelota hasta que llegue a la persona que lo hizo la 
primera vez. Aquí puedes dividirlos en equipos y el equipo 
que lo hace primero, sin dejar caer la pelota, gana. Y 
también puedes adaptar las reglas (por ejemplo, continuar 
desde donde cayó la pelota o volver a la primera) 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/fUfenbFzX78 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
122 
369. BATÃO DROP  
Participarán todos los jugadores excepto uno. Forma un círculo de unos pocos metros 
de diámetro. El jugador que no entró en la composición del círculo, debe pararse en 
el centro, sosteniendo el bastón, que tendrá uno de sus extremos apoyado en el 
suelo. El juego comienza cuando el jugador en el centro dice el nombre de uno d e 
los componentes del círculo y al mismo tiempo suelta el bastón. El jugador 
mencionado debe correr hacia el centro y recoger el bate antes de que caiga al suelo. 
Si lo consigue, será el "bastoneiro", si fracasa, volverá a su lugar. El jugador central 
no podrá volver a llamar al perdedor antes de que todos los demás hayan jugado. El 
jugador que logre permanecer más tiempo en el centro del 
círculo ganará el partido. 
370. RETO 360°  
El estudiante en equilibrio estático sobre un neumático u otro 
material similar; A su regreso tendrás 5 conos en círculo, en el 
que tendrás 5 arcos para intentar golpear los conos. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/IFZUattYpcI 
371. CORRE COMADRE  
Los participantes deben pararse en fila detrás de una línea de salida. El coordinador 
se parará entre ellos, sosteniendo una pelota. El coordinador lanza la pelota rodando 
a otra línea, la línea de meta, diciendo "corre comadre". Todos los participantes 
deben correr tratando de llegar a la línea de meta antes de la pelota. Los jugadores 
que logren cortar la línea de meta antes de la pelota ganarán el partido. 
372. APLAUDIR  
Divida a los estudiantes en grupos con sus compañeros. Forma un semicírculo, un 
estudiante lejos de los demás para lanzar la pelota. El estudiante lejos de los demás 
lanzará la pelota a uno de los compañeros de clase, pero solo puede agarrarla, 
después de aplaudir. El estudiante con la pelota puede amenazar y no lanzarla. Los 
estudiantes deben estar alertas y aplaudir después de que la pelota es lanzada en su 
dirección. Los puntos negativos se contarán al final del juego. 
373. REGALA EL BARCO  
Dos líneas paralelas se dibujan a unos veinte metros de distancia, una de la otra. En 
el centro de la cancha se coloca una bufanda en el suelo. Los jugadores, divididos en 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
123 
dos grupos igualmente numerados forman dos filas orientadas hacia el centro, detrás 
de las paralelas. Los poseedores del mismo número se enfrentan diagonalmente. 
Dada la señal de inicio, se apresuran a sacar los números " uno" hacia el pañuelo para 
recogerlo y regresar a su fila. El que tiene éxito en ello debe ser perseguido por el 
otro que se esforzará por tocarlo antes de que llegue a su lugar. Si esto sucede, el 
perseguido y de lo contrario el perseguidor serán eliminados. Los otros tomadores 
repetirán la acción de los dos primeros en orden numérico o salteados, obedeciendo 
la llamada del maestro. El juego terminará con la exclusión total de uno de los 
grupos. 
374. CARRERA DE SUJETADORES  
Los estudiantes estarán en equipos, column a por uno, sentados en las sillas. Cada 
primer estudiante en cada columna, con cinco pinzas sobre la clase. En la señal de 
inicio, el alumno toma uno a uno de los sujetadores y los coloca en los dedos de la 
mano izquierda, se da vuelta hacia atrás y retira  uno a uno colocándolos encima de 
la clase, hasta que el último pone los sujetadores en los dedos, llega al frente, los 
retira uno a uno, colocándolos sobre la clase del primer alumno. El equipo que 
termine el juego más rápido y más organizado será el ganador. 
375. DEFENSA DE LA PRESIDENCIA  
Los jugadores estarán en círculo, excepto uno, que estará al lado de la silla colocada 
en el centro. Dada la señal, cualquier jugador en el círculo pateará la pelota, con el 
objetivo de golpearla contra la silla. Lo que lo defiende, no lo permitirá, devolviendo 
la pelota, incontinente, sin, sin embargo, tener derecho a tocar la silla. El que logre 
el objetivo del juego intercambiará con el del centro. 
376. URRACA INDIA JONES  
Para esta actividad es necesario que los alumnos formen 
dos círculos y permanezcan un círculo más pequeño 
dentro del más grande, de forma que haya un pasillo entre 
los círculos. Un estudiante es elegido para correr por este 
pasillo y tendrá que correr rápido ya que tendrá una 
pelota detrás de él persiguiéndole (la pelota es manejada 
por los colegas en los círculos.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/0sQZI8r04CM 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
124 
377. PERCEPCIÓN  
Los alumnos se distribuyen libremente por toda la sala. Un voluntario se retira. La 
pandilla esconde a un colega. Cuando el estudiante que se ha retirado regresa, debe 
identificar quién está desaparecido, diciendo su nombre antes de que se agote el 
tiempo estipulado. La clase puede dar pistas o aceptar que el colega describe al que 
falta, en lugar de decir su nombre. El maestro enfatiza la necesidad de llamarse a sí 
mismos por su nombre y la importancia del conocimiento completo del grupo. La 
clase puede estipular el número de posibi lidades que tendrá el detective, así como 
la pena por el caso de no hacerlo bien. 
378. PASE DE BOLA DE COSTA  
Se forman dos equipos, en ambos equipos un miembro se 
posicionará sentado en una silla, uno detrás del otro. Delante 
de la primera se coloca un círculo con X cantidad de bola, la 
primera de cada columna tomará las bolas (una a una o dos por 
dos) y pasará por encima de la cabeza al compañero que está 
detrás y así sucesivamente hasta que las bolas estén 
terminadas. El primer equipo que termina, anota. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/Dr6R9cPxAPY 
379. TRINCHERA  
Los jugadores estarán dispuestos en círculo, con los pies separados regularmente, 
uniendo la derecha y la izquierda, respectivamente, a las de los vecinos de derecha 
e izquierda. Permanecerán con sus cuerpos ligeramente doblados hacia adelante, 
manteniendo sus manos sobre sus rodillas. En el centro se colocará un jugador. Dada 
la señal, el niño en el centro intentará meter la pelota entre las piernas de los demás. 
Lo evitarán empujándolo con las manos, y luego tomando la posición primitiva. El 
que deje pasar la pelota sustituirá al del centro, que llegará al círculo, o, según la 
combinación anterior, será eliminado. De esta manera el círculo irá disminuyendo 
hasta desaparecer. 
380. BASQUETINHO  
Demarcar una plaza de unos 7x7 metros donde se distribuirán las cestas. Las canastas 
corresponderán a puntos según el grado de dificultad de acertar (por ejemplo las 
canastas más difíciles de golpear valen 200 puntos, 50 para las intermedias y 10 
puntos para las fáciles). En el interior de las líneas no está permitido entrar para 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
125 
hacer canastas ni recoger las pelotas. Los participantes se dividen en lanzadores por 
un lado y receptores de pelotas por el otro. Una vez que comienza el juego, los 
lanzadores lanzan las pelotas hacia las canastas, mientras que los receptores recogen 
las pelotas que no llegaron a las canastas y se las devuelven a los lanzadores. Los 
coleccionistas no pueden hacer cestas. Al final del tiempo de juego, se cuentan los 
puntos anotados por el grupo. El tiempo de juego es de 1 minuto, y se puede jugar 
en 2 veces, o tantas más como interesen el enfocador y los jugadores. En el intervalo 
de los tiempos  puede haber intercambio de funciones entre lanzadores y 
coleccionistas. El equipo con más puntos gana. 
381. BOLA ALTERNATIVA  
Grupos de cuatro a seis personas, formando pequeños círculos, mirando hacia afuera. 
Deben estar unidos y agarrados por los brazos. El f acilitador coloca la pelota en el 
suelo dentro del círculo y explica que este último debe tomar la pelota sin usar sus 
manos. 
382. EN LA PARED  
El juego está en cuartetos. Cada cuarteto forma un equipo. Los jugadores deben 
estar numerados y deben  golpear la pelota con la mano para que golpee la pared 
(dentro del rectángulo marcado, que es el área de juego), se hunda una vez en el 
suelo y regrese para que el siguiente jugador golpee. Los jugadores, en orden de su 
número, se turnan para golpear la pe lota. El número 1 comienza y luego el 2, el 3, 
el 4 y continúa con  el 1 repitiendo la secuencia. El equipo comienza con 0 puntos. 
Cada error : si la pelota rueda, no golpea la pared, no golpea el área de juego, gotea 
dos o más veces en el suelo antes de se r golpeado, se pierde un punto. También  se 
pierde un  punto si la pelota se golpea fuera de orden. La ronda dura el tiempo que 
esté preestablecida, al final de la cual se verifica la puntuación de cada equipo. 
383. HULA HOOP AL OBJETIVO HUMANO  
Participantes colocados en dos columnas con igual número 
de participantes, donde cada participante se parará a una 
distancia x de la persona que está delante, el participante 
tendrá como objetivo lanzar el arco a la persona detrás de 
él. El equipo que pase todos los aros de hula hula a través de 
todos los participantes primero, gana. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/yadTaWcKpmo 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
126 
384. ACORAZADO  
Divide la ubicación del juego en dos partes para que un lado no pueda ver al otro 
(ata una cuerda y coloca una sábana encima). A continuación, las personas de cada 
equipo eligen una ubicación para sí mismas y no pueden moverse de allí . Cuando 
comienza el juego, cada equipo gana una pelota y debe tratar de golpear al otro 
equipo con estas bombas. Si alguien es alcanzado por la bomba, sale y se sienta al 
lado de la cancha hasta que termine el juego. No vale la pena moverse para desviar 
la pelota. El último gana. 
385. DUELO DE TITANES  
 Los estudiantes deben pararse en filas uno frente al otro. Espacios entre un alumno 
y otro de x metros. Cada estudiante debe tener un número para que los números 
iguales estén en lados opuestos y diagonalmente. L os estudiantes están dispuestos 
dentro de los arcos (que también se pueden demarcar con círculos rayados en el 
suelo), cada estudiante tiene un número asignado de antemano. Cuando el Maestro 
dice un número, los estudiantes cuyo dinero correspondiente debe correr hacia las 
pelotas de goma y deben lanzar tiros a la pelota de baloncesto vacía para moverla 
fuera del cuadrado y hacia su oponente. Una vez hecho esto, se computará un punto 
para el equipo que logró mover la pelota al lado de su retador. 
386. EMPUJAR -EMP UJAR  
Actividad en parejas, donde el profesor colocará las parejas de 
la costa entre sí y sentará un área demarcada por el profesor. 
El dúo se parará en medio del área demarcada. El maestro 
puede usar algunas esteras para ser el área o simplemente 
marcar con tiz a / pincel. La actividad se lleva a cabo en los 
participantes empujándose unos a otros usando solo sus 
espaldas. Quien logre empujar a la otra persona fuera del área 
gana.  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/KREkWo01Uvo 
387.  PINGING DE PULMÓN  
En una mesa de ping-pong, retire la red y coloque una pelota en el medio. En cada 
ronda, juegan un representante de cada equipo, uno de cada lado de la mesa. Con 
las manos detrás de la espalda,  deben soplar la pelota para que caiga del lado del 
equipo contrario. Cuando eso sucede, el dúo es reemplazado. Si la bola rueda por el 
costado de la mesa, vuelva a colocarla en el centro. El equipo que hace que la pelota 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
127 
caiga del lado del oponente gana con mayor frecuencia. 
388. RAZA DE LAGARTOS  
 Una de las personas de cada grupo es elegida como el lagarto, y el resto del grupo 
lo envuelve en una envoltura de plástico (desde el cuello hasta los pies, involucrando 
también los brazos y las piernas). En el AHORA, los lagartos, ya acostados boca abajo 
en el suelo, deben arrastrarse hasta la línea de meta. Quien lo haga primero, gana 
la carrera. 
389. HANDFUT  
Dos grupos en el área de juego, definiendo un participante para el gol. Los 
estudiantes intercambian pases con sus manos entre su equipo, pero solo pueden 
realizar el gol con los pies o con la cabeza, completando el lanzamiento. 
390. LAVADORA DE MANGO  
Demarcar un círculo 
grande; tres o más 
estudiantes se 
posicionarán fuera de 
este círculo y deben 
mantener una 
distancia de unos tres 
metros entre sí; 
luego, a la señal del 
maestro, todos deben 
correr alrededor del 
círculo buscando 
atrapar al colega frente a ellos; pero en algunos momentos el profesor dará las 
órdenes de DERECHA/IZQUIERDA que es la dirección en la que deben  correr, 
provocando que en algún momento tengan que frenar rápidamente y cambiar la 
dirección de la carrera. Así que, básicamente, todos intentan atrapar a quienes están 
frente a ellos y huyen de quienes están detrás. Implica mucha agilidad, porque el 
cambio de dirección ocurre todo el tiempo. 
391. PUENTE DE MILNADA  
Los participantes se separarán en dos equipos, cada equipo tendrá una pulsera de 
papel de diferente color (ejemplo: azul y rojo): un equipo tendrá que defender 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
128 
estratégicamente un puente (espacio dem arcado por una cuerda al suelo) mientras 
que el otro tendrá como objetivo destruir el puente introduciendo una bomba 
( botella de refresco de x ml, lleno de agua), dentro del espacio demarcado. La 
posibilidad de victoria se producirá a través de la elimina ción de todos los 
componentes del equipo (arrancando el brazalete de todos los miembros del equipo 
contrario), destruyendo el puente con el uso de la bomba o eliminando a la persona 
que lleva la bomba. 
392. INICIA CALCETINES  
Todos se quitan los zapatos y los ca lcetines y usan sus calcetines en las manos. El 
objetivo del juego es arrancar los calcetines de los demás y ser el último del juego 
con al menos un calcetín en la mano. 
393. CAZADORES DE PERSONAS  
Coloque - bolas en el centro del patio. Todos los jugadores perm anecen fuera de la 
línea de campo. En el Ahora, el juego comienza. Quien atrapa una pelota puede 
lanzarla a otros, y quien es golpeado cae fuera del juego. Todo sucede al mismo 
tiempo, sin interrupciones, y es cada uno para sí mismo. Si alguien sostiene en  el 
aire una pelota que le han lanzado, es la persona que tocó la pelota la que se cae. 
¡Pero quien sostiene una pelota no puede caminar! La única manera de mover una 
pelota es pateándola, sin cargarla. Si alguien camina con una pelota, también se cae. 
394. BOL A CENTRAL  
Niños en un círculo abierto. Balón en el centro donde estará un jugador. El niño en 
el centro lanzará la pelota a un compañero en el círculo, quien debe recogerla, 
colocarla en el centro y finalmente salir donde le convenga, en busca del  primero. 
Mientras tanto, habiendo dejado el hueco, dejado en el círculo, el niño que estaba 
en el centro intentará volver a tocar la pelota sin ser golpeado por el perseguidor. 
Ganará ambos, el que logre su propio objetivo. El ganador ocupará el centro en la 
repetición del juego 
395. CARRERA CONTRA PARES  
Los niños están dispuestos en ruedas, tomados de la mano, todos mirando hacia el 
centro. Un par de jugadores se quedan fuera. En la señal de inicio, el par desplazado 
alrededor del círculo de repente toca las manos unid as de dos compañeros de la 
rueda. Salen corriendo, sin soltar sus manos, en la dirección opuesta a la de la pareja 
que los desafió. Cada pareja intenta, girando la rueda por su parte, ocupar los 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
129 
asientos ahora vacantes en el círculo. Quien no puede, sale. La carrera alrededor de 
la rueda se reanudará para provocar a otros dos niños. La pareja que no se toma de 
las manos pierde el derecho a desocupar los asientos vacíos 
396. ANTES DEL BALÓN  
Se cruzan dos  líneas paralelas en el suelo , bien separadas entre sí, para limitar el 
campo. Detrás de uno de ellos, los jugadores se alinearon con el maestro de pelota 
a su lado . Desarrollo: Para empezar el maestro grita: "¡Corre, compadre!" y propulsa 
la pelota hacia adelante haciéndola rodar con velocidad, hacia otra línea. A esa voz, 
los jugadores salen corriendo, tratando de llegar a la línea de meta antes de la 
pelota. La victoria es para aquellos que logran tal cosa. 
397. CARA Y MUECA  
Dos equipos, una cara y la otra mueca. Cada uno colocado en la parte superior de las 
dos líneas de x metro de la cancha, uno frente al otro. Cuando el maestro grita 
"CARA", el equipo CARA debe correr y atrapar a los miembros del equipo CARAT, 
eliminándolos. Cuando el monitor grita "MUECA", el equipo de CARETA debe correr 
detrás del equipo de CARA, para atraparlos. Hay un límite al final de cada lado de la 
cancha donde el equipo que está atrapando, no puede adelantar, y si eso sucede, 
quien adelantó se considera atrapado también. Quienquiera que sea atrapado, se 
sienta en el lado correspondiente al de su equipo y espera esperando que su equipo 
gane. El equipo que elimina a todos los miembros del equipo contrario gana. 
398. BALONMANO DE GOL  
Dos grupos en el área de juego, ubicando los bancos en las porterías (goles), colocan, 
en cada banco, un cono o una lata. El juego comienza con el intercambio de pases y 
lanzamientos con las manos entre los grupos, con el punto que se anota, con cada 
cono derribado con el lanzamiento. El equipo que logre derribar todos los conos gana. 
El punto solo se validará con la  caída total del cono. La defensa obedecerá la 
señalización de la zona de balonmano. 
399. CESTA NUMERADA  
Los participantes deben dividirse en dos equipos. Cada equipo debe estar dispuesto 
en una fila uno al lado del otro al final de la cancha de baloncesto. El profesor habla 
un número (no repetido en el mismo equipo). Un estudiante se parará en el medio 
de la cancha con dos pelotas de baloncesto, cuando el estudiante habla el número 
de un participante, debe correr hacia el centro de la cancha, recoger una pelota  y 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
130 
correr hacia la canasta de baloncesto para hacerlo. Cuando uno de los participantes 
de uno de los equipos hace la canasta, los dos deben volver a poner la pelota en el 
centro de la cancha y el monitor debe decir otro número. El equipo que hace más 
canastas gana. 
400. BALONCESTO COOPERATIVO  
Divida a los estudiantes en dos grupos con el 
mismo número de participantes. El juego 
comienza en su forma convencional y luego 
inserta elementos cooperativos como: la 
pelota debe pasarse entre todos los jugadores 
del grupo antes de ser lanzada a la canasta. 
Todos hacen una canasta: el grupo solo 
alcanzará la meta si todos los participantes de 
un mismo grupo hacen una canasta durante el 
juego, otra variación consiste en que la pelota 
se pase alternativamente, entre niños y niñas o incluso en un momento determinado 
del juego. Solo es válida la cesta hecha por niñas o niños según lo determine el 
maestro. 
401. MANTÉN EL ÁREA LIBRE  
Organización: Pida al grupo que se posicione, cada uno en un área de juego, 
separados por la red. Cada participante en posesión de un globo debe llenarlo. 
Desarrollo: Con el comienzo de la canción, todos los participantes deben pasar el 
globo al campo contrario, devolviendo a los que pasan a su campo. Con cada 
interrupción de la música el monitor reali zará el conteo. En el momento de la 
interrupción, el grupo que tiene menos globos en su campo marca un punto. El 
monitor debe construir las reglas junto con los estudiantes, en el momento en que 
ocurren las infracciones. 
402. BAMBOBALL  
Los participantes deben dividirse en dos equipos dispuestos en fila. Cada estudiante 
será colocado dentro de un aro de hula. El primer alumno de cada equipo, hará un 
pase de pecho (baloncesto) al segundo y así sucesivamente hasta el último, quien 
deberá coger el balón y salir golpeando, hasta posicionarse en el aro de hula del 
primer alumno, los alumnos siempre vienen a cambiar sus posiciones. El equipo que 
termina primero gana.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
131 
403. CAMPEÓN HULA Hoop  
Seleccione dos o más equipos seguidos; Pronto competirá 
el primero de cada fila: sentado en el suelo con un cono 
delante de ellos y otro detrás y 5 o más arcos sobre el cono 
frontal; A la señal del maestro el jugador debe tomar un 
arco a la vez frente a él y acostarse boca arriba, dejando 
el arco en el cono que está detrás, de modo que con cada 
arco que atrapa, debe realizar el movimiento de elevación 
de su tronco (abdominal), y quien logre transferir todos 
los arcos de un cono al otro primero, anotará el punto para 
su equipo; Así que el juego continúa con los sigu ientes 
miembros del equipo; Al final, se contará el equipo que anotó más puntos. 
Actividad en vídeo: https://youtube.com/shorts/9rnksK7lgIw 
404. TIC -TAC  
Los componentes debe n tomar su suerte para ver quién recibirá el látigo. Deben 
sentarse en el volante con las piernas cruzadas. Quienquiera que sostenga el látigo 
corre alrededor de la rueda y luego pregunta: "¿Puedo jugar?" Y todos responden: 
"¡Puedes! Luego deja caer el lát igo detrás de alguien en el volante. Debe darse 
cuenta, tomar el látigo y correr detrás del que jugó antes de que se sienta en su 
lugar. Si puedes atrapar al que lo lanzó, él será el siguiente en lanzar el látigo, si no 
puedes, quien lanzó el látigo continuará sosteniendo el látigo para lanzar detrás de 
otra persona.  
405. GATO Y RATÓN  
Los jugadores estarán distribuidos por todo el espacio en la posición sentada. Habrá 
un receptor (gato) y un fugitivo (rata). A la señal de inicio del maestro, el ratón debe 
huir y el gato busca atraparlo. El ratón puede cuando quiere tocar la cabeza de 
cualquiera que esté sentado y este será el nuevo ratón y quien era el ratón ahora se 
sienta. 
406. LATA DE LUCIO  
El acosador cuenta hasta 20 mientras los otros niños se esconden, luego va en busca 
de quién se esconde. Hay una lata y cada vez que el receptor encuentra a uno de los 
compañeros escondido, debe ir a la lata y patearla, diciendo "1, 2, 3 fulano de tal 
en tal lugar". Para salvarse a sí mismo, el oculto tiene que patear la lata y decir "1, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
132 
2, 3 sálvame".  El primero que se encontró será el siguiente receptor, pero esto se 
puede evitar si el último escondido patea la lata y dice "1, 2, 3 sálvalos a todos".  
Entonces, el mismo receptor vuelve a mirar. 
407. GOLPEAR Y CORRER  
Los participantes forman una rueda y un jugador comenzará el juego. En la señal de 
inicio, el jugador separado comienza a correr alrededor del volante, golpeando 
inesperadamente a un colega en el hombro. Este último va tras él, mientras que el 
otro continúa corriendo alred edor de la rueda para tratar de tomar el lugar ahora 
vacante en el círculo antes de ser atrapado. Si tiene éxito, el corredor desafiado 
reinicia el juego yendo a jugar otro. De lo contrario, lo logrado va al centro de la 
rueda. Allí se queda hasta que otro  comete un error similar al suyo, cambiando de 
lugar con él. 
408. PASANDO EL HULA HOOP  
En formación de un gran círculo con los estudiantes tomados de la mano con el aro 
de hula hula entre los brazos de dos 
estudiantes que tendrán que pasar 
el aro de hula hula sobre el cuerpo 
sin soltar sus manos. El maestro 
para hacerlo aún más difícil, debe 
poner gradualmente más aros de 
hula hula en el espacio libre para 
que los estudiantes pasen los aros 
de hula sin dejar que el otro aro de 
hula hula que viene después se 
acumule. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
133 
409. JUAN BOBO  
Se forma un círculo de personas. Todos deben estar muy 
cerca, hombro con hombro. Eligen a una persona para ir al 
centro. Esta persona debe cerrar los ojos, debe mantener 
su cuerpo totalmente rígido, como si hubiera hipnotizado. A 
la señal, el participante del centro debe liberar su cuerpo 
por completo, para que confíe en los demás participantes. 
Estos, sin embargo, deben con las palmas de sus manos 
empujar al "tonto Juan" de vuelta al centro. Como el cuerpo 
estará recto, siempre perde rá el equilibrio y se inclinará 
hacia un lado. El movimiento se repite durante unos 
segundos y todos deben participar en el centro.  
410. CONTRARIO  
Los participantes se paran uno al lado del otro. El 
maestro les dirá que hagan cosas como caminar hacia 
adelante, levantar la mano derecha ... De todos 
modos, cualquier cosa que puedas hacer de otra 
manera. Se espera que los participantes hagan 
exactamente lo contrario. Quien comete un error y 
hace lo correcto es eliminado, hasta que solo quede un campeón. 
411. SALTARÍN  
Es uno congelado, pero quien sea atrapado, además de quedarse quieto, debe 
ponerse en cuclillas. Solo se puede descongelar después de que alguien salta sobre 
él tres veces. 
412. Voleibol loco 
Dos maestros sostienen una cuerda cruzada en la cancha y los equipos se colocan a 
cada lado de la cuerda. Su objetivo ahora es no dejar que la pelota caiga al suelo. 
Es un voleibol, con las mismas reglas, los dos equipos juntos deben llegar a los 
puntos. Al mismo tiempo que los participantes juegan, los dos deben moverse por la 
cancha para que la cancha cambie en todo momento, es decir, los jugadores además 
de moverse por el juego, ahora necesitan ser conscientes de los cambios físicos que 
está experimentando la cancha a medida que se mueve la cuerda. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
134 
413. POLLO GRATO  
Es como si una novia fuera a lanzar el ramo, pero 
en lugar del ramo hay una pelota. Los participantes 
se agrupan y el maestro debe lanzar la pelota hacia 
atrás. El maestro dice: "Pollo gordo".  Y los 
participantes: "La grasa es".  Maestro: "¿Arriba o 
abajo?". De acuerdo con la elección de los 
participantes, el maestro debe lanzar la pelota por 
encima o por debajo de las piernas. Si la pelota cae 
al suelo, pueden atraparla. Quien atrapa la pelota 
es el siguiente en jugar.  
 
414. PESCADO  
Los participantes forman un  círculo y el 
maestrocomienza a cantar: "Es de Tango, 
tango, morena, es de la garrapata, tiremos 
(nombre del niño), morena en el bote de 
basura". Quien tenga su nombre mencionado, 
se sube a la rueda y sigue bailando. La estrofa 
se repite hasta que todos ya  están dentro 
menos el maestro. Después de que todos ya están en  el fondo del mar, el maestro 
canta: "Si fuera un pez pequeño, pudiera nadar, tomaría a fulano de tal del fondo 
del mar". Y sigue repitiendo y formando la rueda de nuevo, pero siempre es sólo el 
maestro quien canta. El maestro saca a todos del fondo marino menos a uno. Quien 
se queda dentro de la rueda es el basurero, por lo que todos gritan: "hombre basura, 
hombre basura, hombre basura ...". 
415. CARICA  
Los jugadores tienen que conducir sus caricas hasta la 
línea de meta, sin salir de las líneas que definen la 
pista. Inicialmente, se hace una pista en el suelo y el 
nombre respectivo se coloca en cada carica con el 
dedo, la carica se lanza hacia 
adelante, sin que salga de la 
pista. Si la carica abandona la 
pista, el retorno necesario al 
lugar donde estaba antes de la obra. El jugador que llega 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
135 
primero a la meta gana sin que la carica abandone la pista 
416. QUEMA COOPERATIVA  
Un juego donde el estudiante está en el campo de 
quemaduras y logra quemar a un oponente pasa a 
formar parte del mismo equipo de ese compañero 
quemado, entrando en su lugar en la cancha y este 
va a la zona quemada del equipo contrario. 
417. PELOTA EN LA PARED  
Partido de dobles. Cada vez, un participante lanza la pelota contra la pared. En esto, 
el oponente tiene que atrapar la pelota y hacer lo mismo hasta que alguien no pueda 
atraparla. Ese alguien es eliminado y quien se quedó en el juego elige un nuevo rival. 
El ganador de la última pareja gana. 
418. PASE DE REGALO  
Los participantes forman una rueda y, según la cuenta atrás, pasan el regalo (que 
debe estar escrito en una hoja de papel). El maestro comienza a hacer el conteo y 
todos ayudan "10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1". El participante que se encuent re con el 
regalo en el 1, deberá pagar el mico que está escrito, pero no será eliminado. Los 
nuevos regalos se colocan en la rueda hasta que la botella se desgasta. 
419. COBRINHA  
Dos participantes se aferran a los 
extremos de la cuerda y 
comienzan a hacer movi mientos 
con ella. Mientras tanto, los demás 
participantes deben cruzar la 
cuerda sin tocarla. Si no es así, se 
elimina. Cuando todos hayan 
pasado, deben moverse al otro 
lado. Y así sucesivamente hasta 
que lleguemos a un campeón. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
136 
420. ELÁSTICO  
Dos niños son subidos para sostener una 
banda elástica con sus pies, 
permaneciendo aproximadamente a 2 
metros de distancia el uno del otro. El 
niño que se para en el centro de la 
banda elástica tiene que hacer todos 
los movimientos combinados con los 
compañeros de clase a ntes de 
comenzar el juego. Puede ser saltar con ambos pies encima de la banda elástica, con 
ambos pies hacia afuera, saltar con un pie, etc. Si tiene éxito, pasa a la siguiente 
fase, que es realizar los mismos movimientos, solo que los dos colegas pasarán el 
elástico al tobillo, las rodillas, el muslo y la cintura. Los mismos movimientos deben 
repetirse. Si el niño comete un error, cambiará de posición con uno de los 
compañeros de clase que está sosteniendo la banda elástica. Quien salta el elástico 
a la cintura sin equivocarse gana. 
421. BALONCESTOVOLEIBOL  
El juego comenzará con la pelota arriba. El equipo de 
posesión del balón, intercambiará pases, utilizando 
únicamente los fundamentos del voleibol (toque, 
titular, levantamientos, saques, cortes), intentando 
como gol hacer canastas.  
422. BAILE CON CAMPANAS  
Una cuerda fuerte se extiende de un poste de voleibol a otro. En medio de la cuerda, 
se suspenden dos campanas de diferentes sonidos. La clase se divide en dos equipos, 
que se sientan detrás de la línea inferior de la cancha de voleibol, en lados opuestos. 
Cada equipo recibirá seis pelotas de goma y sus miembros intentarán golpear la 
campana suspendida a su derecha. Cada vez que un jugador lo golpea, anotará un 
punto para su equipo. El equipo que anota 21 puntos gana primero. 
423. ELIGE A TU RIVAL  
Habrá dos equipos. Los jugadores estarán uno al lado del otro, todos preparados para 
correr. Los equipos estarán separados entre sí. En cada ronda participará un jugador 
de cada equipo. Es una carrera ordinaria (50 metros), pero el corredor puede elegir 
a su rival. Por ejemplo: Es el turno del equipo A para elegir. El subcampeón del 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
137 
equipo A es Bruno. Bruno debe gritar el nombre de alguien del otro equipo (por 
ejemplo, Caio). Inmediatamente después de la elección, Bruno y Caio deben correr 
hasta la línea de meta. Quien llega primero, elimina al otro. Ahora, es el turno del 
equipo B de elegir ... Y así sucesivamente. El equipo que hace que el otro equipo 
ponga cero el número de corredores gana. 
424. MELÓN  
Los niños están dispuestos en  círculo, teniendo en el centro un jugador de pose de 
la pelota, es decir, del melón. Todos marcan sus lugares, rascando un pequeño 
círculo en el suelo. Al principio el niño desde el centro corre a través de la rueda, 
lanzando la pelota al círculo y atrapá ndola hacia atrás fingiendo lanzarla a otro, 
siempre haciendo todo tipo de hazañas con ella, hasta que de repente salta y la lanza 
sobre sus pies a alguien detrás de ella. Este jugador debe atraparlo antes de que 
toque el suelo, pero sin abandonar el lugar . Si puede cambiar de posición con el 
centro, de lo contrario el mismo niño permanece en el medio que repite todo el 
proceso tratando de atrapar a otro jugador distraído. La victoria es para aquellos 
que se quedan más tiempo en el centro 
425. VOLENÇOL  
Formando pequeños grupos, al 
principio en parejas. Desarrollo: 
Cada uno con una pequeña 
"sábana" (una tela similar, como 
una camiseta o una manta) y una 
pelota. El reto es lanzar y 
recuperar la pelota usando la 
"hoja". Los socios pueden crear 
numerosas formas de agilizar la 
actividad: hacer una canasta; tirar contra una pared; lanzar la pelota, correr hasta 
un punto y volver; tirando y rodando por el suelo y así sucesivamente. Después de 
algún tiempo, se anima a las parejas a interactuar entre sí, intercambiando pases de 
"hoja" a "hoja". Puede ser con una o dos bolas, simultáneamente. El desafío puede 
convertirse en un "Volençol" (un juego de voleibol con sábanas). Colocamos parejas 
con "sábanas" a cada lado de la cancha de voleibol y desarrollamos el juego 
proponiendo el logro de objetivos comunes y respetando el grado de habilidad que 
los participantes irán alcanzando paulatinamente. El uso de pelotas con tamaño y 
peso variables, "hojas" más grandes para la formación de grupos grandes, entre otros, 
son elementos que pueden aumentar el grado de motivación e implicación en el 
juego. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
138 
426. APOYO AL VOLEIBOL  
Dos grupos en cada área de juego, uno dentro y el otro ocupando los lados y la parte 
inferior del área. Después del servicio, el equipo receptor intenta devolver la pelota 
al campo contrario. El grupo que está fuera del área de juego (lados y fondo de la 
cancha) participa en el juego, devolviendo las bolas que salen, a su campo, dando al 
grupo otro intento de pasar la pelota al campo contrario. Si el equipo que saca puntos 
gana puntos, los participantes de fuera del equipo si sufrieron el punto invierten los 
roles con el grupo desde dentro, es decir, quien estaba jugando dentro de la cancha 
jugará fuera de la cancha y viceversa. 
427. FUTPAR  
Con parejas tomadas de la mano . Es un juego de fútbol normal. Sin embargo, cada 
equipo está formado por parejas (o tríos) que deben permanecer de la mano. 
Jugamos sin porteros y ampliamos al máximo las dimensiones del campo (o cancha). 
Dependiendo del número de participantes utilizamos más de una bola 
simultáneamente. Con cada objetivo estimulamos nuevas asociaciones, lo que 
proporciona un desafío constante de "buena convivencia". 
428. CARACOL  
Después de dibujar la figura en el suelo, los 
niños determinan un orden en tre ellos. El 
primero arroja su guijarro al No. 1. El objetivo 
es recorrer todo el caracol, saltando con un 
pie en todas las casas, hasta pasar por todas, 
simplemente no vale la pena pisar la que está 
el guijarro. Cuando llega al cielo, descansa y regresa de la misma manera: saltando 
en cada casa al número 1, agachándose, recogiendo el guijarro y saltando del 
caracol. Para continuar con la broma, ella arroja la piedra en el número 2 y así 
sucesivamente. No vale la pena tirar la piedra en la raya o tirarla fuera del diagrama, 
si esto sucede, pierde el turno. Quien complete el curso primero gana 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
139 
429. INTERCAMBIA Y NO DEJES QUE TOQUE  
Los estudiantes forman cuatro grupos, cada grupo 
colocado en un extremo de la cancha. A la señal del 
maestro, deben cambiar de esquin a, sin dejar que 
los dos estudiantes que se colocan en el medio de 
la cancha los toquen. Cada paso de los estudiantes 
a través de las cuatro esquinas de la cancha vale un 
punto, y cuando el estudiante es tocado, el conteo 
comienza de nuevo. 
430. DESCUBRIENDO AL  COMANDANTE  
Estudiantes sentados en círculo. Uno de ellos será elegido por el profesor para 
retirarse por unos momentos del aula, mientras que los estudiantes que se quedaron 
en la sala deben estar de acuerdo en que todos siempre repetirán gestos iniciados  
por uno de los miembros del grupo, esta persona es el "comandante", si esta persona 
comienza aplaudiendo todos deben aplaudir, si se rascan la cabeza todos tendrán 
que rascarse la cabeza y así sucesivamente. Después de que se haya explicado la 
broma y se haya asignado al "comandante", el estudiante que estaba fuera del aula 
será llamado al círculo y debe tratar de averiguar quién está comandando los cambios 
de movimiento. El "comandante" a su vez debe ser muy discreto para tratar de 
disfrazarse el mayor ti empo posible. A su vez, esta persona debe prestar mucha 
atención para averiguar quién está al mando del movimiento. Cuando se descubre al 
comandante, se le pide que abandone la habitación y se elige a alguien más para 
comandar el movimiento, y así la broma continúa hasta que todos se han divertido. 
431.  MANEJA DIFERENTES CONJUNTOS  
Un estudiante es el receptor, que debe abandonar su 
espacio determinado, y tocar a un estudiante fugitivo, 
regresando poco después a su espacio. A continuación, 
los dos estudiantes tomados de la mano deben recoger 
al tercer estudiante, luego regresar al espacio del 
receptor, y así sucesivamente hasta que todos hayan 
sido atrapados. 
432. BOLA CENTRAL  
Niños en un círculo abierto. Balón en el centro donde estará un jugador. El niño en 
el cent ro lanzará la pelota a un compañero en el círculo, quien debe recogerla, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
140 
colocarla en el centro y finalmente salir donde le convenga, en busca del primero. 
Mientras tanto, habiendo dejado el hueco, dejado en el círculo, el niño que estaba 
en el centro inte ntará volver a tocar la pelota sin ser golpeado por el perseguidor. 
Ganará ambos, el que logre su propio objetivo. El ganador ocupará el centro en la 
repetición del juego. 
433. MINA  
Los grupos ocuparán el área de juego, cada lado se dividirá en cuatro partes, 
numerándolas de la siguiente manera: zona de ataque números tres y cuatro, y zona 
de defensa, números uno y dos. El juego seguirá la dinámica del voleibol, con el 
puntaje que se realiza a partir de la caída de la pelota en las zonas numeradas. 
Ejemplo: la p elota que toca el suelo en la zona de strike tres vale tres puntos. El 
grupo debe definir un número de puntos para que el partido se gane, permitiendo a 
los equipos la opción de ataques en ciertas zonas y dificultando el cierre del partido 
por la necesidad de alcanzar un número exacto de los puntos. El grupo puede, junto 
con el monitor, añadir reglas como: el equipo que supere el número preestablecido 
perderá diez puntos. El equipo puede ir sumando los puntos según la recepción del 
balón. Ejemplo: el participante recibe la pelota en la zona del número cuatro, pasa 
la pelota al participante de la zona del número tres, en esta todos deben gritar la 
suma de estos números, en este caso, siete. Y así sucesivamente. Obtienes el punto 
que puedes obtener la mayor cantidad de "puntos".  
434.  ¡ME ATRAPARON, AYUDA!  
En un espacio limitado, varios estudiantes 
regateando, con una pelota de baloncesto, uno 
será el receptor, que deberá tocar a los otros 
estudiantes sin perder la posesión del balón. 
Cuando un estudiante es tocad o, debe dejar su 
pelota fuera del espacio limitado y vendrá a 
ayudar al receptor, posicionándose frente (sin usar 
sus brazos) de los estudiantes, dificultando su movimiento. 
 
435.  CAPTURA DE BALONCESTO  
Todos los estudiantes en parejas en un espacio limitado, m enos dos, uno con una 
pelota será el receptor y el otro sin la pelota será el fugitivo. El receptor debe driblar 
con la pelota de baloncesto, y tocar (no vale la pena lanzar la pelota) con la pelota 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
141 
sobre el jugador que está libre; Este último puede echar una mano a un par, y el 
jugador del otro lado debe desprenderse y convertirse en el perseguido. 
436.  AGARRE DURO  
Un estudiante es el receptor, otro estudiante 
tratará de dificultar que el receptor se mueva 
posicionándose en el camino del receptor, con 
los brazos abiertos. Si el receptor logra atrapar 
a un fugitivo, cambiará de lugar con él. 
437. GRUPO ARMADO  
El grupo formando un círculo, con todos mirando hacia afuera. El facilitador atará al 
grupo, y el grupo intentará avanzar a través de una carrera de obstáculos. 
438.  GOLPÉALO  
Cuatro estudiantes forman una columna dentro de un círculo, 
fuera del círculo cuatro estudiantes intercambian pases con el 
objetivo de golpear la pelota en el último estudiante de la 
columna. 
439. HEADBALL  
Solo puedes marcar con la cabeza, la pelota debe pasarse con las manos. Quien está 
con abola no puede caminar. Para marcar un gol tienes que recibir el balón de un 
compañero de equipo. 
440.  RECEPTOR -PROTECTOR -FUGITIVO  
Los estudiantes se dividen en grupos de tres. 
Dentro de cada grupo uno será el receptor, otro 
será el protector y el tercero el fugitivo. El 
fugitivo solo puede moverse de rodillas, y el 
receptor tendrá que tocar al fugitivo sin que el 
protector lo toque. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
142 
441.  MOVIMIENTOS Y IZQUIERDA  
Los estudiantes en parejas, uno debe moverse a voluntad, el 
otro siempre debe posicionarse en el lado izquierdo del 
compañero en movimiento (no puede sostener al compañero). 
442.  VARIACIÓN  
Haga el mismo ejercicio que el anterior, teniendo el 
estudiante que pararse sobre la sombra del compañero. 
443. MAESTRO  
Todos sentados en círculo, con solo un estudiante afuera. Se elige un "director", que 
realizará movimientos y cambios, que estarán acompañados por todos. El forastero 
intentará, con cada cambio, identificar al director. Tendrás tres o más oportunidades 
de hacerlo. Tanto el director como el estudiante externo se cambian varias veces, 
siempre cuando es posible identificarse o no, después de los intentos. 
444. SOMBRA  
Es una especie de viaje sincronizado. Se forma una fila de personas, una detrás de 
la otra, y el ma estro se para al final. Cualquier cosa que haga el maestro, los 
participantes también deben hacerlo. Donde él entra, los demás deben entrar 
también. Si el maestro hace ejercicios corporales, posturas y movimientos 
divertidos, seguramente la actividad será muy divertida. 
445. TIRO  
Es como ponerse al día, pero con una pelota. Solo la primera vez, el maestro debe 
lanzar la pelota al aire y mencionar el nombre de alguien, que debe recoger la pelota 
y disparar a un corredor, diciendo: "Disparé a fulano de tal".  Quien sea disparado 
debe tomar la pelota y disparar uno más, quien debe hacer lo mismo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
143 
446. HULA INFINITO Aro  
Se necesitarán arcos / aros de hula; en formación de tríos, dos estudiantes estarán 
uno frente al otro sosteniendo el 
extremo del mismo palo (estando 
conectados por el palo, sin poder 
soltar los extremos); pronto tendrás 
5 o más arcos que se colocarán en el 
suelo y uno de estos dos estudiantes 
estará en ellos; Luego, a la señal del 
profesor, el tercer participante debe 
tomar un arco a la vez y pasar por el palo que conecta a los dos jugadores, para que 
transporte todos los arcos de un lado a otro, y quien termine primero anotará el 
punto (ya que podemos actuar en equipos/tríos, de modo que el equipo que termine 
primero marque el punto). 
447. HEADBALL  
Solo puedes marcar con la cabeza, la pelota debe pasarse con las manos. Quien está 
con abola no puede caminar. Para marcar un gol tienes que recibir el balón de un 
compañero de equipo. 
448. CORREDOR DE PÉNDULO  
 Excelente actividad para trabajar la orientación espacio -temporal. Uno debe atar 
una cuerda estirada de un lado a otro, a una altura suficiente para que nadie pueda 
apoyarse contra ella. En esta cuerda, se atarán varios péndulos a una distancia de 1 
metro de uno a otro. En la misma dirección que la cuerda, se colocar án varios aros 
de hula hula en el suelo (el camino del corredor). Los otros colegas deben balancear 
los péndulos, para que vayan y vengan, mientras que el otro colega pasa por los aros 
de hula saltando y asegurándose de que ninguno de los péndulos lo golpee. 
449. JUEGO DE SIETE PASES  
Después de dividir a los participantes en dos grupos, solicite que se extiendan por 
toda el área de juego. El juego comenzará con la pelota arriba. El equipo en posesión 
debe tratar de hacer siete pases, sin interrupción del equipo contrario. Por cada 
siete pases exitosos, el equipo anotará un punto, reiniciando así el conteo. El conteo 
de pases debe hacerse alto y claro. Con cada balón interceptado por el equipo 
contrario, la cuenta se reinicia desde cero. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
144 
450. BOLOS HUMANOS  
Divida a los alumnos en dos grupos. Haga 
marcas en el suelo a una distancia de 
aproximadamente 10 metros. Delante 
de las primeras notas, repita la 
calificación de acuerdo con el número 
de estudiantes. Colócalos encima de las 
marcas con las piernas separadas. Un 
equipo a la vez lanza la pelota con el 
objetivo de golpear la pierna de algún 
estudiante en el otro equipo. El alumno que es golpeado debe tomar la pelota para 
lanzar y luego debe cambiar de equipo ocupando alguna marca vacía (en cada equipo 
siempre debe tener una marca más que el número de alumnos). El juego termina 
después de un cierto tiempo, o cierto número de jugadas, comprobando el equipo 
que tiene más elementos. 
451. ACORAZADO  
Divide la ubicación del juego en dos partes para que un lado no pueda ver al otro 
(ata una cuerda y coloca una sábana encima). A continuación, las personas de cada 
equipo eligen una ubicación para sí mismas y no pueden moverse de allí. Cuando 
comienza el j uego, cada equipo gana una pelota y debe tratar de golpear al otro 
equipo con estas "bombas". Si alguien es alcanzado por la bomba, sale y se sienta al 
lado de la cancha hasta que termine el juego. No vale la pena moverse para desviar 
la pelota. El último gana.  
TRAMPOLÍN COOPERATIVO  
En esta actividad solo se puede desarrollar si se tiene un material como una lona de 
salto, para que no haya riesgo de desgarro etc. Todos los participantes se agarran 
fuertemente a un extremo de la lona y un colega se sube a la parte superior y todos 
comienzan a lanzarlo al aire. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
145 
452. BOLA VOLADORA  
 En el centro de la cancha habrá 
alguien que comandará la "bola 
voladora" (atar una pelota muy 
firmemente al final de una cuerda 
larga), y también en el centro 
tendrá varios objetos en los pies del 
comandante de la pelota loca. Fuera 
del círculo central habrá cuatro 
equipos en sus respectivos espacios, 
que tiene como objetivo correr hacia el centro para recoger un objeto y regresar y 
dejarlo en el espacio de su equipo. Quien corre hacia el centro de ninguna manera 
puede ser tocado por la cuerda o por la pelota que será rotada por el comandante 
central como una especie de rueca. El equipo que logre capturar la mayor cantidad 
de objetos para tu equipo gana. 
453. JUEGO DE TOALLAS  
Los participantes se sientan en forma circular, y el animador, que está en el centro 
del círculo, convoca a cuatro voluntarios para sostener los cuatro extremos de una 
toalla. Cada vez que el animador da una orden, los cuatro jugadores que sostienen 
los extremos de la toalla deben ejecutarla al revés. Así que cuando digas: "Levanta 
la toalla", debes dejarla. También puede decir "a la derecha", "Adelante", etc. El 
jugador que por error no ejecute la orden opuesta será reemplazado, ganando el que 
se quede más tiempo participando, ejecutando órdenes contrarias.  
454. CARRERA DE BOLSAS  
Dividir a los alumnos en dos o más equipos, según 
el número de bolsas (bolsas de arroz o tela) 
dispuestas en dos filas verticales y el 1º de cada 
fila tendrá que saltar a un punto estipulado, 
buscando llegar primero que el oponente, a la 
señal del profesor el 1º de cada uno deberá ir y 
volver saltando entregar al compañero del equipo 
ganará el grupo en el que todos los componentes completen primero el recorrido. 
455. CARRERAS CANGURO  
Los estudiantes forman dos columnas. A la señal del maestro, el segundo estudiante 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
146 
se sube al vientre del primer estudiante, que debe moverse en esta posición hasta 
cierto punto. Cuando llegue el tercer estudiante, se subirá al vientre del segundo, y 
así sucesivamente. 
456. TORO  
Inicialmente se elige a una persona para ser el toro, luego todos los demás niños 
forman una rueda y se toman de las manos. ¡El toro se coloca en el centro de la 
rueda! ¡La obligación del toro es huir! Primero tiene que ser capaz de escapar de la 
rueda, y los niños que están en la rueda deben hacer todo lo posible para no dejarlo 
salir (Sosteniendo sus manos con la mayor fuerza posible), conscientes del hecho de 
que no pueden soltar sus manos. Por lo general, el toro sale corriendo y se lanza con 
todas sus fuerzas encima de los brazos de los hijos de la rueda y logra salir. Después 
de que el toro logra deshacerse de la rueda, debe correr tanto como sea posible y 
todos los niños que componían la rueda deben correr detrás de él, hasta que lo 
atrape. El niño que l ogra atrapar al toro gana, y ese niño tiene derecho a elegir el 
siguiente toro (que no puede ser el mismo que antes). 
457. ¡SILBÓ, CAMBIÓ!  
Los estudiantes dispersos por la cancha, cada 
estudiante debe colocarse con una mano en un 
cono, un estudiante sin el con o y trotando por el 
espacio. En el silbato del maestro, todos deben 
buscar un nuevo cono, y siempre debe ser un 
estudiante. 
458. CAMA COOPERATIVA PARA GATOS  
Se forman parejas donde cada uno hará una "cama de gato" con los brazos, cuando 
se forman todos deben pe rmanecer uno al lado del otro, formando una especie de 
pasaje sobre los brazos; Un estudiante debe acostarse sobre sus brazos y el equipo 
debe llevarlo al final del pasaje, sin dejarlo caer al suelo ... Cuando estás llegando 
al final, se te pide que te quedes con otros 2 colegas para ayudarte a bajar... Nota. 
Es recomendable realizar la actividad en un entorno como césped, arena o incluso 
con colchones, ya que si el alumno cae al suelo, puede lastimarse. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
147 
459.  NO LO DEJES CAER  
Los estudiantes en círculo, lanzan  la pelota 
entre ellos. Un estudiante, en el centro del 
círculo, debe tocar la pelota para salir de este 
lugar. El estudiante en el círculo que realizó el 
pase, en el que el estudiante en el círculo tocó 
la pelota, debe cambiar de lugar con él. La 
pelota no puede golpear el suelo; El golpeo, el 
último en tocar la pelota, antes de que toque el suelo, cambiará de lugar con quien 
esté en el centro. 
460. PORTERO  
Tomados de la mano, los jugadores forman un círculo. Moviendo el pie derecho hacia 
un lado, mantendrán el  izquierdo firme, dejando espacio a su derecha. A la señal 
uno pateará la pelota con su pie derecho tratando de hacer que cruce el espacio de 
izquierda a derecha de otro compañero. Esto evitará el paso de la pelota y se 
desviará pateándola hacia el lado opuesto. Quien deje que la pelota se deslice a su 
derecha será eliminado. 
 
461.  ¡AGARRA Y CONTROLA!  
En el centro de la cancha se colocan varias pelotas 
(Fútbol Sala, Baloncesto, Balonmano). Los 
estudiantes se ponen fuera de la cancha. A la señal 
del maestro, deben agarrar una pelota y salir de la 
cancha sin que los estudiantes que no recibieron 
pelotas se las lleven. Los estudiantes que no 
recibieron la pelota pueden "robar" las pelotas de sus compañeros de equipo solo 
mientras están en la cancha. 
462. EMP EZANDO POR EL FINAL  
Estudiantes en círculo, con una pelota. El profesor comienza con una palabra y pasa 
la pelota, quien recibió la pelota tendrá que comenzar una palabra con el final de la 
letra de la palabra que se pronunció. Ej: Animal, el siguiente ten drá que decir una 
palabra rápidamente con la letra "L" ... (Naranja) y el siguiente continúa (Amor)... 
(Ratón)... 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
148 
463. CAZADORES CIEGOS  
Participan dos equipos. Cada equipo elige a su representante. Ambos jugadores 
tienen los ojos vendados y darán 25 vueltas alrededor de sí mismos. Mientras tanto, 
el maestro esconderá un objeto en un lugar difícil de alcanzar y les dirá a los 
cazadores: "Busque uno (nombre del objeto). El objetivo de cada cazador es 
encontrar el objeto y recogerlo. Quien lo haga gana. Nota. Se pu ede estipular que 
todo el equipo ayuda solo diciendo "caliente y frío" "adelante, atrás, directo y a la 
izquierda" hasta que su representante encuentre el objeto, por lo que todo el equipo 
trabaja en cooperación. 
464. DEFENDIENDO LA CORONA  
Para el comienzo del juego se deben colocar sillas en círculo, mirando con la espalda 
hacia adentro y el asiento hacia afuera, se debe colocar una silla menos en relación 
con el número de estudiantes, uno de los estudiantes será elegido por el maestro 
para ser el rey, quien recibirá una corona de papel para poner en la cabeza, los otros 
estudiantes se colocan en círculo alrededor de las sillas; El rey se queda fuera. A la 
señal del maestro, los estudiantes deben caminar a velocidad normal alrededor de 
las sillas, siendo observa dos por el rey, cuando decide que puede dar una ligera 
palmada en la espalda de alguien que acaba de pasarlo. Al dar esta señal, todos 
deben sentarse en una silla, excepto el rey y la persona que fue tocada, el rey debe 
correr al menos un turno completo en relación con el lugar donde se colocó, y luego 
buscar la silla vacía para sentarse, la persona que fue tocada a su vez debe perseguir 
al rey y tratar de tocarlo,  Si tienes éxito antes de que se siente en la silla, habrá 
logrado robar su corona, esta perso na se convertirá en el rey, pero si el rey puede 
sentarse antes de ser tocado, habrá defendido su corona. Todos los demás 
participantes se levantan y las bromas continúan.  
465. HANDSABONETE  
Modificación del juego de balonmano, donde 
los postes de la portería se sustituyen por 
cubos y el balón se cambia por un jabón. Se 
colocarán dos cubos uno en cada extremo del 
espacio, llenos de agua hasta la mitad. Los 
participantes se dividirán en dos grupos. El 
recreacionista les entregará un jabón ya 
húmedo, que servirá como una bola. El jabón 
será conducido y arrojado con el El jugador 
que tiene posesión del jabón no podrá 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
149 
moverse, mientras que los demás se moverán libremente. La intención de los 
jugadores será emboscar el jabón dentro del cubo, pudiendo hacer pases con sus 
compañeros. Cada vez que logren meter el jabón en el cubo, harán un punto para su 
equipo. El juego comenzará de nuevo, con el mismo jabón, siempre mojado. La 
actividad finalizará por tiempo o puntos, siempre que se establezca previamente. El 
equipo con más puntos ganará.  
466. MONTAR  
Carrera de dobles, ida y vuelta. Un jugador se para a cuatro patas mientras su 
compañero de equipo cabalga sobre su espalda. En el camino, avanza, en el camino 
de regreso, de nuevo, es decir, no puede girar. Si se cae, se levant a y continúa. 
Quien llegue primero gana. 
467. PUEDE COMPETIR  
Separe 2 latas vacías de leche en polvo, 2 trozos grandes de cuerda, clavo y martillo. 
Primero, perfore dos agujeros en cada lata. Deben hacerse cerca de uno de los 
extremos, en posiciones opuestas a la lata. Luego, pasa la cuerda larga por los 
agujeros y ata un nudo para sujetarlo a la lata, como si fuera un mango. Coloca las 
latas en el suelo, con la parte de los agujeros hacia arriba y súbete sobre ellas. 
Sosteniendo las cuerdas, un representante de cada equipo debe correr. Quien cruce 
la línea de meta primero, gana la carrera. 
468. NUDO LOCO  
 La rueda está hecha y todos extienden sus brazos hacia adelante y a la señal del 
monitor, la rueda se cierra y cada persona debe sostener otras dos manos (sea quien 
sea). Cada mano sostiene (una) otra, es decir, una mano no puede sostener otras 
dos, por ejemplo. El objetivo es desatar el nudo que se forma, sin soltar las manos 
en ningún momento.  
469. ADOLETA  
A-do-le-tá Le-pe-ti Pe-ti-co-lá Le café com chocola 
A-do-le-tá Los componentes forman una formación 
de rueda, donde la mano derecha se mueve para 
golpear con la palma en la parte posterior de la 
mano derecha de su componente en el costado y 
así sucesivamente. Este movimiento sigue la 
silabación de la música. El último en ser golpeado 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
150 
según la silabación de la canción sale de la broma. 
Video de la actividad: https://youtu.be/42eueTcTsWM 
470. MANGO DE ASIENTO  
Estudiantes corriendo a voluntad en un espacio 
determinado, uno o dos estudiantes recogiendo a los 
demás. Los estudiantes que son tocados por uno de 
los tomadores deben sentarse en el suelo y esperar 
a ser salvados por uno de sus compañeros. 
471. GOLPES SHINNY  
Estudiantes dispersos por la cancha, un jugador 
con una pelota (Soccer), que intentará golpear la 
pelota a través de pases en las espinillas de los 
compañeros de equipo; Quien deje que la pelota 
golpee la espinilla ayudará al receptor. 
472. PASE DE BALONCESTO  
La clase se dividirá en cuatro columnas, una frente a la otra, cada columna 
emparejada con una pelota, y distribuida en la parte superior de la línea de voleibol, 
distantes entre sí. Al mando del profes or, los pases de pecho tendrán que ser 
ejecutados entre cada par de columnas, después de ejecutar el pase, el alumno va 
al final de su línea, el ejercicio solo termina a la orden del profesor. El primer pase 
a entrenar será el pase de pecho, después de la realización de este, el pase se 
realizará sobre la cabeza y luego el pase picado. 
473. BALONCESTO ADAPTADO  
La clase se divide en dos equipos principales. Los estudiantes deben realizar el juego 
de baloncesto sin rebotar o caminar con la pelota, es decir, solo u sar el pase. Para 
anotar puntos pueden lanzar el balón solo desde fuera de la línea del área de gol 
(fútbol sala o balonmano). Si la pelota toca la mesa, el equipo anota 1 punto, cuando 
la pelota golpea el aro anota 2 puntos, si la pelota entra en la canasta anota 3 puntos 
y si la pelota no toca ninguno de los tres, la cantidad de puntos es cero. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
151 
474. PASE EN BALONCESTO  
Haz dos columnas en cada canasta. Una columna (1) pasará la pelota al compañero 
de equipo de la otra columna (2) que irá a la línea de tiros libres, recibirá la pelota 
y pasará, el estudiante de la columna 1 cambiará para recibir atrás y lanzar a la 
canasta desde la zona muerta. Después de eso, el que lanzó va al final de la línea de 
lo que pasó la pelota y el que pasó la pelota va al final de la línea de lo que lanzó y 
así sucesivamente. El profesor determinará un horario para realizar esta actividad. 
475. ALQUITRÁN  
Divide al grupo en dos equipos. Los arcos numerados se distribuyen dentro y fuera 
del área restrictiva, dentro de la cual los eq uipos deben lanzar. Cada arco tendrá 
una puntuación preestablecida. El primero de cada equipo comienza en la posición 
más fácil (1), si acierta pasa al 2 y el siguiente en línea comienza de nuevo en el 1. 
Los estudiantes progresan de posición en posición. Si comete un error el alumno debe 
ir al final de esa línea (posición) en la que se encuentra y si gana progresa por arco. 
El equipo que puede vencer a todo el equipo en cada posición gana. 
476. BATUTA Y EL AMIGO  
Alumnos en parejas, uno conduce al acompañante 
sosteniendo el bastón y éste quedará con los ojos 
cerrados. 
477. SANDÍAS  
Un niño será el perro, otro será el dueño del perro y las sandías y otro será el vecino. 
Los otros serán sandías. Las sandías están agachadas una al lado de la otra, a una 
distancia de aproximadamente un metro, el perro estará y junto a él, su dueño. El 
vecino se acerca y le pide al vecino que le deje recoger algo en su patio. El dueño 
del perro responde: "¡Ve, pero ten cuidado con el perro!" El otro se acerca a los niños 
(sandías) como si el igiera la mejor dando "shock" y sale corriendo. El perro corre 
después de ladrar. Las sandías robadas están pegadas en un lugar cercano. La broma 
continúa hasta que todas las sandías son robadas. Después de eso, el dueño sale con 
el perro a buscar las sandías. El juego termina con el dueño de las sandías corriendo 
detrás del vecino tratando de recuperar las sandías. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
152 
478. CACERÍAS DE FANTASMAS  
Se forma una rueda. Uno de los jugadores es elegido al azar para salir de la habitación 
por unos momentos. El resto del grupo permanece sentado. Uno de los jugadores en 
la rueda está cubierto con la sábana (es importante que no aparezca ninguna parte 
del cuerpo y que el jugador permanezca en silencio). Pronto el jugador fuera de la 
habitación regresa y debe adivinar qué colega ha sido cubierto. En otro momento, 
dos participantes pueden cambiar de lugar o incluso de todo el grupo, lo que dificulta 
a aquellos que están adivinando. Los participantes pueden discutir en el círculo la 
posición en la que estaban sentados, quién estaba en un lado, quién estaba en el 
otro y qué cambió (los intercambios), o cuándo hay una disminución en el interés en 
el juego.  
479. UNIDA DES CON BATON  
Los estudiantes, en parejas, sosteniendo un palo en 
cada mano deben moverse, guiando objetos (p. ej., 
pelotas) en palos. 
480. CAPTURA DE AVIÓN  
Organice a los estudiantes alrededor del patio o la cancha libremente. Uno de ellos 
será el receptor y tomará la posición de brazos levantados lateralmente imitando el 
plano. A la señal el alumno receptor deberá tocar a los compañeros y estos para 
evitar ser atrapados, estarán en un pie con los brazos levantados lateralmente. 
481. RECOGER EL 
MURCIÉLAGO DE UN LAD O  
Los alumnos en parejas, uno delante del otro a 
una distancia de tres metros, tendrán delante 
de ellos un palo colocado verticalmente. A la 
señal del maestro, dejarán caer sus palos y 
correrán para agarrar el bastón de su 
compañero antes de que caiga al suelo. 
482. ¿DE QUIÉN ES EL MES?  
Dos líneas paralelas se dibujan a unos 10 m de distancia. Los estudiantes estarán 
detrás de una de las líneas, que será la línea de salida. Un estudiante estará entre 
las dos líneas (será el receptor), este llamará a un mes del año, y quien cumpla años 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
153 
este mes corre, tratando de llegar a la otra línea, la llegada. Si es atrapado, ayudará 
al receptor. 
483. ¿QUIÉN GANA?  
Los estudiantes en parejas, uno frente al otro, ambos sosteniendo un bastón, con los 
pies juntos, deben empujar el bastón para sacar al oponente de su lugar. 
484. CORREDOR HUMANO  
Los estudiantes forman dos columnas, con los estudiantes apoyados con las manos y 
los pies en el suelo. A la señal del maestro, el último estudiante en cada columna 
debe pasar por debajo de sus compañeros de clase y colocarse en la misma posición 
al frente. Poco después, el penúltimo estudiante hará el mismo movimiento, y así 
sucesivamente. 
485. CARRETILLA  
Los estudiantes forman dos columnas. A la señal del 
profesor, el segundo alumno sostiene las piernas del 
primer alumno, que debe moverse en esta posición 
(carretilla) hasta cierto punto. Al llegar, el tercer 
estudiante debe aferrarse a las piernas del segundo, y 
así sucesivamente. 
486. IMPULSIÓN  
Los estudiantes forman un círculo tomados de la mano, en el centro otro estudiante 
de pie. A la señal del maestro, todos tienen que tirar para evitar ser propulsados 
contra el estudiante desde dentro del círculo. Quien se apoye contra el estudiante 
en el centro o rompa el círculo cambiará de posición con el estudiante en el centro. 
487. VARIACIÓN  
Haga ejercicio como el anterior, con un arco en el centro del círculo, y los 
estudiantes no pueden pisar el arco ni romper el círculo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
154 
488. PIEDRA QUEMADA/PAPEL/TIJERAS  
Inicialmente formaremos parejas, donde uno 
competirá contra el otro. Ambos comenzarán 
uno frente al otro y entre ellos tendrán un 
cono con una pelota de goma en él; pronto los 
jugadores deben competir en la disputa de la 
"PIEDRA / PAPEL / TIJERAS" y quien gane debe 
atrapar la pelota rápidamente e intentar 
golpear a su  oponente, que obviamente tan 
pronto como pierda se irá en un alboroto 
tratando de escapar. La idea es que sea un juego muy dinámico, trabajando el 
razonamiento, la agilidad, el tiempo de reacción y la precisión de los jugadores; 
poder repetir el juego var ias veces hasta un cierto número, por ejemplo (quien 
golpee 5 veces será el ganador); Y luego pueden desafiar a otros jugadores 
intercambiando sus pares. 
489. QUIÉN CAMBIÓ DE LUGAR  
Los estudiantes sentados en las sillas, un estudiante con los ojos vendados estará al 
frente de la clase y junto al maestro, el maestro tendrá dos minutos para observar 
la posición de los compañeros antes de ponerse la venda de los ojos. A una señal 
dada por el profesor, dos estudiantes cambiarán de lugar, después del int ercambio 
el estudiante elegido, se quita la venda de los ojos y el profesor pregunta: "¿Quién 
cambió de lugar?", si este estudiante se entera, elegirá a un colega para reemplazarlo 
e indicará el nuevo intercambio de lugares, si no es correcto, los compañer os 
indicarán el intercambio y él mismo volverá a hacer otro intento. 
490. JUEGO DE LA HORCA  
En el aula, el profesor divide la clase en dos equipos. Los estudiantes deben 
permanecer sentados en las sillas. Desarrollo: En la pizarra el profesor escribe la 1ª 
letra de una palabra, poniendo "huellas" en lugar de las otras letras que componen 
la palabra, junto a ella, se dibujarán dos fuerzas, una para cada equipo. El profesor 
comienza el juego pidiéndoles a los estudiantes que intenten adivinar la palabra, 
dando la oportunidad a todos los estudiantes del equipo de decir una letra. A medida 
que obtienen las letras que componen la palabra correcta, el maestro las escribe en 
sus respectivos lugares. Cada vez que un estudiante pierde una suposición, el 
maestro dibujará en la horca una parte de una muñeca, comenzando con la cabeza, 
hasta que esté completamente formada (cuerpo, brazos, piernas, ojos, nariz y boca). 
El profesor anotará un punto por cada equipo que logre descifrar la palabra. El 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
155 
ganador será el que obtenga más puntos. 
491. ENTRENAMIENTO DE PITCHEO  
De dos en dos : uno lanza una pelota para que otro la atrape, una vez con la mano 
derecha y otra vez con la mano izquierda. De dos en dos , uno hace una canasta con 
los brazos y el otro lanza la pelota tratando de golpear  la canasta. Primero con la 
mano derecha y luego con la mano izquierda. Un aro de hula unido a la viga que los 
estudiantes a unos cinco pies de distancia intentan golpear dentro del aro de hula 
hula con su mano derecha y con su mano izquierda. 
492. ZIGZAG HUMAN O  
Formar equipos en filas, que pueden ser 
con 6 participantes para más... entonces 
todos en la fila deben comenzar de la 
mano, manteniendo un espacio entre ellos; 
Luego, a la señal del profesor, el primer 
participante de cada equipo, debe 
zigzaguear entre  los participantes de su 
equipo, pasando por este espacio formado 
y al llegar al final, debe unirse a ellos, 
formando la cadena humana, luego el 
siguiente saldrá y realizará el mismo 
procedimiento y así sucesivamente hasta 
que todos lleguen a la línea de meta de la carrera. Nota: todos comienzan en la parte 
posterior de la cancha, se toman de la mano en forma de cadena humana haciendo 
el espacio entre sus brazos y luego un jugador debe correr zigzagueando para que 
cada vez el equipo avance hasta llegar al otro lado de la cancha. 
493. DETECTIVE, ASESINO Y VÍCTIMAS  
Estudiantes sentados en círculo, para que todos puedan ver a todos, se hacen 
pequeñas notas de papel sobre el número exacto de participantes, escritas en un 
papel de "asesino", en otro "detective" y en t odos los demás se escribe "víctima", se 
explica a los estudiantes que todos recibirán una nota, donde uno de ellos será el 
"asesino", uno será el "detective" y los otros serán "víctimas". La función del asesino 
será tratar de "matar" al mayor número de per sonas ("víctimas"), esto lo hará 
guiñando un ojo con un ojo a la "víctima", al recibir un guiño, la "víctima" debe bajar 
la cabeza, fingiendo estar muerto, el "asesino" debe actuar discretamente, porque 
el "detective" a su vez, intentará averiguar quién es  el "asesino". Una vez que se 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
156 
explica la broma, los boletos se doblan y se distribuyen a los estudiantes, y así 
comienza la broma, el "asesino" trata de hacer sus "víctimas", mientras que el 
"detective" trata de averiguar, con observación y perspicacia, qu ién es el "asesino". 
Cuando cree que ha descubierto debe revelar su sospecha, siendo correcto, el 
"asesino" se rinde y la broma pasa a la segunda ronda (nueva distribución de 
entradas). Al no hacerlo bien, el "asesino" debe seguir haciendo sus víctimas, ha sta 
que es descubierto, luego los boletos se recogen, se mezclan y se distribuyen 
nuevamente. Y las bromas comienzan de nuevo. 
494. NUNCA TRES  
Los estudiantes se distribuirán en 
parejas (uno detrás del otro o uno al 
lado del otro) a lo largo del espacio 
disponible. Pueden estar de pie, 
acostados o sentados y el maestro elige 
dos de ellos, donde uno será el 
receptor y el otro tendrá que huir del 
receptor. El estudiante que está 
huyendo del receptor debe elegir un par y posicionarse detrás del segundo elemento. 
El alumno que se encuentre delante del dúo, a su vez, será el nuevo receptor (ya 
que nunca puede haber tres elementos juntos, siempre hay que mantenerlo en 
parejas) y deberá correr detrás del alumno que fue el receptor anteriormente, este 
por su será el fug itivo y deberá posicionarse detrás de otro par y así la actividad 
continúa... 
VARIACIÓN DE ACTIVIDAD DE VIDEO : https://youtube.com/shorts/Hb27UTiPs38 
495. ADIVINA UNA PALA BRA  
Los estudiantes divididos en dos grandes grupos, con dos estudiantes uno de cada 
grupo serán elegidos para distanciarse de los otros participantes y combinar una 
palabra común. Los dos hablan esta palabra al maestro, pero de tal manera que los 
otros participantes no escuchan. Después de esto, estos estudiantes regresan a los 
dos grupos y ante ellos, deben imitar simultáneamente, tratando de mostrar con 
gestos la palabra combinada, sin poder hacer un sonido o abrir la boca. Los miembros 
de los grupos pueden observar el mimetismo de los dos estudiantes al mismo tiempo. 
El grupo que primero adivina la palabra gana un punto. Habiendo adivinado la 
palabra, otros dos estudiantes se alejan y acuerdan una nueva palabra para adivinar, 
y así continúa el juego, el grupo que primero anota diez puntos es el ganador. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
157 
496. MANTÉNGASE EN EL AIRE  
Estudiantes divididos en grupos de tres. 
Después de llenar varias vejigas, el facilitador 
pedirá a los participantes que las mantengan 
alejadas del suelo. El objetivo será mantener 
tantas vejigas como sea posible cuando el 
facilitador comience el juego. Con el tiempo, 
el facilitador aumentará los grupos: seis, ocho, 
diez, etc. (si lo usas como competencia, 
puedes dividir a los estudiantes en grupos y el 
grupo que mantenga X cantidad de vejigas en el aire por más tiempo, sin caerse, es 
el ganador). 
497. ¿VAMOS A DESPERTAR?  
Los estudiantes dispuestos en círculo sentados en el suelo, o en sillas o incluso de 
pie, con las manos cruzadas sobre el pecho. Un estudiante se parará en el medio del 
círculo con una pelota que debe amenazar con lanzarla a cualquier estudiante que 
esté en el círculo, no podrá mover las manos a menos que realmente lance, por lo 
que el estudiante debe atraparla. El estudiante que mueve sus manos o si ata la 
pelota y la deja caer, abandonará el juego y así sucesivamente, hasta que solo quede 
un estudiante entre todos los del círculo.  
498. PASANDO POR EL TÚNEL  
Este es un juego de recuperación, en el que todas las personas deben huir de un 
receptor. El facilitador elegirá un recept or y comenzará el juego. Aquellos que son 
atrapados tienen que permanecer inmóviles y con las piernas abiertas. Aquellos que 
aún no han sido atrapados pueden pasar bajo las piernas de aquellos que están 
inmóviles, y serán salvados. Cada participante tiene una doble misión, escapar y 
salvar a sus compañeros de juego. 
499. OBJETIVO MÓVIL  
Los estudiantes se dividen en dos grupos, con cada grupo a un lado del espacio 
demarcado y cada estudiante en posesión de cualquier tipo de pelota. El maestro 
lanzará un objetivo hacia arriba y los estudiantes, a la voz de comando, deben tratar 
de alcanzar ese objetivo. Nota: Pueden ser bolas de calcetines. 
VARIACIÓN DE ACTIVIDAD DE VIDEO : https://youtu.be/zmxdzspKKpQ 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
158 
500. COMPITE CON HULA HOOP  
Dos equipos perfilados en un extremo de la cancha, con 
los dos primeros en cada fila con dos aros de hula hula 
cada uno. A la señal del maestro, los estudiantes deben 
colocar uno de los aros de hula hula en el suelo, entrar 
dentro de él y poner 
otro aro de hula hula 
al frente, entrar y 
tomar la parte 
posterior y así sucesivamente hasta que hagan el 
contorno en un cono que esté a unos 10 metros de 
distancia y regresar de la misma manera hasta el 
segundo en línea.  
501. ATRAPA LA PELOTA  
Los alumnos se dividirán en parejas y el profesor demarcará el espacio a recorrer. 
Los estudiantes (parejas) de cada grupo sujetarán una pelota u otro objeto a la frente 
y se entrelazarán con un lazo a la cintura. A la voz de mando, estos, con las manos 
hacia atrás, llevarán este objeto sin dejar que el arco caiga ante el dúo de su grupo. 
502. VARIACIÓN I  
Los alumnos en parejas, el profesor colocará una tira de elástico (o similar) en los 
brazos y las piernas, unidos entre sí. A la voz de comando, caminarán combinando 
los pasos y entregarán la pelota a la otra pareja, ganando el grupo que termine todos 
los dobles primero. 
503. VARIACIÓN II  
Los alumnos, en la misma formación previa, con los brazos y las piern as unidos a 
cada potro, tendrán que alcanzar a sus compañeros, pero pasarán por el arco, 
entregando el arco a sus compañeros. 
504. PEGAMENTO Y DESPEGUE  
Los alumnos dispersos en el patio en una zona delimitada por el profesor, a excepción 
de dos alumnos elegidos por el profesor y designados uno para ser el "pegamento" y 
el otro para ser el "descola", este tendrá la posesión de un balón. A la señal del 
profesor, los estudiantes deben tratar de alejarse del colega asignado para ser el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
159 
"pegamento", cuando se toca a cualquier estudiante, deben dejar de correr 
inmediatamente y alejar un poco las piernas. 
505. AMEBA QUEMADA  
Define solo un espacio donde se llevará 
a cabo el juego y los estudiantes se 
extenderán. Se elige un primer receptor, 
que haciendo uso de la pelota, deb e 
intentar quemar el resto. Cuando 
consigues que la pelota toque a alguien, 
el "quemado", que se convierte en 
"ameba", debe sentarse y no podrá 
moverse. Si la pelota se escapa, cualquiera que esté de pie puede recogerla y tratar 
de quemar a otra persona. Las amebas pueden volver al juego de dos maneras:  
1 - Tocar a cualquiera de los jugadores que están de pie, incluidos los que tienen el 
balón, cuando el tocado debe sentarse como ameba;  
2 - Si consigues la posesión del balón, recuerda que las amebas no pueden abandonar 
el lugar. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/jKlYMUOQE0Y 
506. CARRERA DE RECICLAJE  
Están dispersos alrededor de las cuatro esquinas de la cancha, campo o patio del 
espacio que estaba disponible, 4 cajas con los colores y nombres de los materiales 
que debían colocarse en su interior. El papel corresponde al color azul, los metales 
al color amarillo, el vidrio al color verde y el plástico al color rojo. Hecho esto en el 
centro de la cancha, campo y etc. se colocan en otra caja todos los materiales 
mezclados que se depositan en sus lugares apropiados. Después de haber organizado 
el lugar, dividimos la clase en dos equipos, con igual número de participantes. La 
carrera se lleva a cabo con un equipo a la vez, todos en línea a la señal del maestro, 
el primero en la fila pone su mano dentro de la caja, retira el material reciclable y 
se dirige hacia una de las esquinas de la cancha, según el material retirado. Si se 
saca un per iódico viejo, el estudiante corre y lo deposita en la caja azul y así 
sucesivamente. Gane haciendo el reciclaje más correcto en la menor cantidad de 
tiempo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
160 
507. PULSO CHINO  
Los dos jugadores se paran uno frente al otro, unen sus manos derechas y se agarran 
por los dedos, con el pulgar suelto. Los dos dicen al mismo tiempo 1,2,3 ¡Ahora! A 
partir de ese momento, cada uno intentará sujetar con el suyo el pulgar del 
oponente, pero sin abrir ni soltar las manos. El jugador que sostiene el pulgar del 
otro debe inmovilizarlo 3 segundos y contar 1,2,3. Si durante ese tiempo el otro no 
se te escapa, tú serás el ganador. De lo contrario, el juego continúa. 
508. PIKE -FLAG  
Los alumnos se separan en dos grupos y 
se delimita el espacio en el que se 
desarrollará el partido (que puede ser la 
pista de balonmano, por ejemplo). Se 
pide a los grupos que se posicionen en 
cada mitad del espacio o bloque, 
alarguen y coloquen una bandera en 
cada extremo. Los estudiantes tendrán 
que cruzar la mitad ocupada por el otro grupo, capturar la bandera que les pertenece 
y regresar a su mitad. Tan pronto como los estudiantes crucen la mitad de la cancha, 
los miembros del grupo que pertenezcan a ese espacio podrán pegarlos. Los 
estudiantes pegados pueden ser retirados por los colegas libres de su grupo. El punto 
marca al grupo que recupera su bandera y se posiciona en su mitad con todos los 
miembros. 
509. ROBA SILLA  
Todos los estudiantes deben estar 
sentados en las sillas en formación de 
círculo; Ser 1 jugador estará en el 
centro sin silla; A la señal del 
maestro, todos deben levantarse y 
correr para sentarse en otra silla, y 
así el jugador que estaba sin silla se 
sentará en alguna silla que haya 
estado libre; Así que siempre habrá alguien sin silla, y la broma continúa ... NOTA:. 
Las sillas se pueden quitar y los estudiantes se eliminan gradualmente, pero también 
para que todos puedan participar solo se le puede dar alguna tarea para el estudiante 
que se queda sin silla para hacer ... 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
161 
510. QUEMADURA LOCA  
El profesor divide la clase en dos grupos o equipos, delimita una zona de la cancha 
donde uno de los equipos estará dentro de la misma, y los alumnos del otro equipo, 
se dispersarán por la misma zona teniendo posesión de un balón. El equipo que tiene 
la posesión del balón debe intentar acertar los p enaltis de los alumnos del equipo 
contrario. El jugador golpeado saldrá de la cancha, el tiempo de juego será de cinco 
minutos para cada equipo, y al final del juego los equipos cambiarán de posición, 
aquellos que estaban jugando la pelota comenzarán a hui r de ella, los estudiantes 
que están siendo perseguidos pueden defenderse agarrando la pelota, y aquellos que 
están tratando de golpear a sus compañeros de equipo pueden pasar la pelota entre 
los componentes de su equipo. El equipo con más componentes en el juego ganará. 
511. HEADBALL  
Solo puedes marcar con la cabeza, la pelota debe pasarse con las manos. Quien tiene 
la pelota no puede caminar y solo puede dar hasta cuatro pasos con la pelota. Para 
marcar un gol tienes que recibir el balón de un compañero de equipo. 
512. ROBA SI PUEDES  
1N el centro de la cancha debe dejar varias bolas, los 
estudiantes estarán fuera de la cancha, y a la señal 
del maestro deben correr y agarrar una pelota y salir 
controlando la cancha; los otros estudiantes que se 
han quedado sin pelota pueden robar la pelota a sus 
colegas; solo se permite dentro de la cancha 
513. CAT y Rata  
Los estudiantes se dividen en dos grupos y se colocan en el centro de la cancha de 
fútbol sala, un grupo de espaldas al otro a una distancia de dos metros entre los 
grupos. También se delimitan dos zonas neutrales, una delante de cada grupo, que 
cuando los componentes de los grupos entran en su área ya no pueden ser "atrapadas" 
por el otro equipo. Un grupo es llamado "gato" y el otro por "ratas". El maestro dirige 
el juego gritando "gato" o "ratón". Al gritar por ejemplo "gato", los miembros del 
equipo "gato" deben tratar de cruzar lo más rápido posible la línea que demarca la 
zona neutral de su equipo, mientras tanto las "ratas" deben tratar de tocar (atrapar) 
a los "gatos" antes de que lleguen a la zona neutral, los que lleguen a la zona neutral 
se salvarán. Todos vuelven a la posición inicial, y si el juego continúa, el grupo que 
primero puede tocar cinco componentes del otro equipo, gana el juego. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
162 
514. QUEMADO EN LA ARENA  
Para crear la arena basta con unir varios 
bancos o carteras que hacen una valla; La 
competición se realizará de forma 
individual, por parejas o por equipos; con 
una pelota el jugador debe jugar 
arrastrándose, tratando de golpear las 
piernas de su oponente; Si lo hace bien, 
será eliminado, con otro competidor 
entrando en la arena. 
515. MATA SOLDADO  
Se forman dos equipos, cada uno en una mitad de la cancha de voleibol, y habrá un 
capitán que se posicionará detrás del equipo contrario. Cada participante tendrá una 
masa (puede ser reemplazada por botellas de plástico con arena o algo similar) para 
protegerse de la pelota que será lanzada por el equipo contrario con el objetivo de 
derribar la masa, esta masa estará en el suelo y después de ser colocada no podrá 
ser ret irada hasta el final del juego, si esto ocurre el jugador pierde la masa y 
ayudará al capitán en el fondo o en los lados de la cancha del equipo contrario. El 
equipo que pierda a todos los miembros de la media cancha de voleibol perderá el 
juego. Si el juego es lento, puedes insertar una bola más en juego. 
516. CAPTURA -CAPTURA -INCLUSIÓN  
Pediremos que un voluntario sea el receptor y otro el "ángel" 
y pondremos vendas en los ojos a estos dos estudiantes que 
representarán a los discapacitados visuales. Cuando un 
estudiante es atrapado, tendrá que estar paralizado con las 
piernas abiertas esperando que el "ángel" venga a salvarlo 
para que pueda continuar en el juego, este ángel tendrá que 
pasar por debajo de sus piernas. Luego intercambiaremos el 
receptor y el ángel, para que casi todos puedan participar en 
la experiencia de tener los ojos vendados. 
517. GIRAR LOS CÍRCULOS CON MÚSICA Y JUGAR CON 
PELOTAS ESPECIALES  
Los estudiantes forman dos círculos, uno dentro del otro. En el círculo central, 
algunos estudiantes tendrán los ojos vendados. Al comienzo de la canción, los 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
163 
círculos comienzan a girar en direcciones opuestas entre sí, con uno yendo a la 
derecha y el otro a la izquierda. Al detener la música, los estudiantes se detienen 
frente a un compañero de clase y usando el tacto deben tratar de adivinar quién es 
y decir el nombre en voz alta. 
518. PILA DE ESPEJO  
Los estudiantes deben permanecer en parejas, 
cada uno recibirá una nariz de payaso. Cuando 
el maestro aplaude y aplaude, deben caminar 
libremente por la cancha, dos palmas 
encuentran a su colega del dúo y se detienen 
frente a él. Se acordará quién será el espejo 
primero. Al detenerse frente al colega, realizará movimientos y el otro debe 
imitarlo. Recordando que uno no puede hablar, porque solo se realizarán gestos. 
Después de eso, se cambia el espejo. 
519. DESAFÍO DE BOLSAS  
El juego comienza con la exploración del material. Es importante destacar que el 
objetivo es no dejar que la bolsa toque el suelo. Los estudiantes deben manejar el 
objeto de diferentes maneras: jugando detrás de la espalda, debajo del brazo, 
lanzando y dando un giro sobre el propio eje. Después de esta fase y el 
reconocimiento del material, el alumno debe abrir la bolsa sobre su cabeza, mirando 
hacia arriba, intentará con un fuerte golpe mantenerla en el  aire. Tire la bolsa y 
aplauda tantas manos como sea posible antes de recibirla. Tira la bolsa, aplaude una 
palma delante del cuerpo, otra detrás del cuerpo, una debajo de una pierna y dale 
la bienvenida. 
520. BARRERAS  
Conos, atados por una cuerda a una altura propicia 
para la transposición en forma de zigzag. Los 
estudiantes se colocaron en dos equipos, divididos 
en dos columnas frontales. En la señal, el primer 
alumno de cada equipo comenzará la carrera desde 
la posición de salida baja hacia los obstáculos qu e 
pasen por encima. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
164 
521. HÁGAMELO SABER  
Un número par de participantes, formando dos círculos concéntricos (uno frente al 
otro). Gire los círculos en direcciones opuestas, y cuando el facilitador aplaude, los 
círculos deben detenerse, sostener las manos de la p rimera persona frente a él e ir 
descubriendo cómo es esta persona. Con el tiempo, el facilitador puede expandirse 
a tríos, cuartetos, etc. 
522. CABLE DE ALIMENTACIÓN  
Estudiantes en formación de círculo (5 o 6 estudiantes 
por círculo); una cuerda larga atada en sus extremos; 
Cada estudiante se aferrará a una parte de la cuerda 
y tirará en una dirección hasta que pueda alcanzar el 
cono; Cuando alguien tenga éxito, se anotará un 
punto. 
523. EMPEZAR  
Dispuestos en parejas, un colega se sostiene la cintura ofreciendo resistencia a su 
carrera. Los lugares de salida y llegada deben estar marcados en el suelo, siempre 
instruyendo a los estudiantes a cambiar de roles en cada viaje de ida y vuelta, es 
decir, si en el camino A sale corriendo y B ofrece resistencia, en el regreso B corre y 
A ofrece resistencia. Los maestros deben establecer distancias más cortas para que 
los estudiantes puedan recorrer más veces la ruta. Esta actividad también se puede 
hacer con cuerdas, trozos de cámara de neumáticos, trozos de tel a, etc., para 
sujetar al compañero delante. 
524. HECHIZO CONTRA EL HECHICERO  
Los estudiantes deben sentarse en el centro de la sala formando un círculo. Luego, 
sin que nadie lo vea, deben escribir una tarea o broma que les gustaría que el colega 
tuviera derecho a realizar. Después de que todos hayan escrito, el maestro anuncia 
que, de hecho, la persona misma es la que realizará el regalo que escribió al colega 
de al lado. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
165 
525. LLEGAR INTACTO  
Cada estudiante recibirá un trozo de cuerda y una vejiga. Debe llenar el gl obo de 
aire, atarlo a la cuerda y unir la cuerda 
al tobillo. Divide la clase en 4 equipos. 
Cada alumno debe moverse por un 
espacio predeterminado tomando la 
pelota atada al pie siempre delante del 
cuerpo, sin reventarla. Además de que el 
estudiante control e su pelota, debe 
esquivar a otros estudiantes para que su 
pelota no reviente fácilmente. 
526. VOLEIBOL CON 
GLOBOS  
Con el comienzo de una canción, todos los 
participantes deben pasar el globo al campo 
contrario, devolviendo a los que pasan a su 
campo. Con cada  interrupción de la música el 
monitor realizará el conteo. En el momento de la 
interrupción, el grupo que tiene menos globos en 
su campo marca un punto. 
527. VÓLEY GUIADA  
Los grupos formarán cuartetos, con dos 
participantes con los ojos vendados. Cada cuarteto 
con un trozo de tela. Los participantes que tienen 
los ojos vendados deben estar en extremos 
opuestos del tejido. El juego seguirá la dinámica 
del voleibol, con la pelota siendo lanzada con la 
tela. La pelota podía tocar el suelo. 
528. CARRERAS DE BOLAS  
El profesor divide el grupo en equipos, que se colocan en filas iniciales paralelas. Los 
primeros representantes de cada equipo reciben, en el menor tiempo posible, el 
balón en la bandeja hacia la portería. Las bolas que llegan a su destino se depositan 
en la bolsa. Poco después, la segunda persona repite el mismo procedimiento, y así 
sucesivamente, hasta que todos los miembros hayan participado. El equipo que 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
166 
termina el transporte de sus pelotas gana primero. 
529. GATO Y RATÓN II  
Los niños forman una rueda. Un o de ellos, la 
Rata, está dentro de la rueda. Otro, el gato 
se mantiene fuera de la rueda. El gato 
pregunta: "¿Está tu ratón allí?" Los niños en el 
volante responden: "No" El gato pregunta: "¿A 
qué hora llega?" Los niños responden un 
tiempo a la elección. Los niños comienzan a 
rotar y el Gato pregunta: "¿Qué hora es?" y los 
niños responden: "Una hora" - "¿Qué hora es?" - "Dos horas" y así sucesivamente hasta 
que llegan a la hora acordada. Los niños en el volante deben detenerse con los brazos 
extendidos; el Gato procede a perseguir al Ratón. El juego termina cuando el gato 
atrapa al ratón. Para los muy pequeños es preferible que los que están en la rueda 
se queden quietos hasta que el gato atrape al ratón. Para los niños mayores, los que 
están en el volante pueden ayudar al ratón a escapar o molestar al gato sin deshacer 
el círculo. Puedes repetir el juego varias veces, dando una oportunidad a cualquiera 
que quiera ser un ratón y un gato. 
530. MISTER GLOBO  
El animador divide el grupo en equipos. Cada uno de 
ellos elige un representante para el concurso "Mister 
Balloon". A una señal del animador, cada equipo 
busca "rellenar" a su candidato hasta que se llene de 
globos. Tienen tres minutos para ejecutarlo. El 
equipo que logre "llenar" a su representante con el 
mayor número de globos gana. El ejercicio se repite 
varias veces. 
531. FRÍO O CALOR  
Aquí un niño tiene los ojos vendados mientras los 
otros esconden un objeto. Luego, el niño elegido 
comienza a buscar un objeto de este tipo y recibe 
consejos de sus compañeros a través de las palabras 
"caliente" o "frío". Cuanto más cerca está uno de 
encontrar el objeto, más "caliente"; mientras que 
cuanto más lejos, más "frío". Por lo tanto, también 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
167 
es posible utilizar variaciones como "helado" o "incendiarse". 
532. EQUILIBRIO EN LA CUE RDA  
Una idea es trazar un camino en el suelo con la cuerda (que 
debe ser lo suficientemente 
grande, de 3 a 5 metros) y sugerir 
que los niños caminen sobre ella. 
Incluso pueden abrir los brazos 
para una mayor estabilidad.  
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: 
https://youtu.be/aApxfqRPOf0 
533. BALIZAS  
5 goles formados por conos se distribuyen en la cancha. Los dos equipos en 
confrontación pueden marcar en los 5 goles, pero el gol solo es válido cuando  un 
jugador ejecuta un pase entre los conos y otro jugador del mismo equipo recibe el 
balón del otro lado. Nota: No está permitido marcar dos goles seguidos en la misma 
portería. 
534. JUEGO DE LA ANCIANA CON 
HULA HOOPS  
Hay 9 aros de hula hula  en el centro de la cancha 
distribuidos en tres filas y tres filas, iguales a un 
tablero de juego de la anciana en papel.  Los 
estudiantes se dividirán en dos grupos, en los que 
competirán en un formato de carrera de relevos, 
para ver quién puede ganar el juego de la anciana. 
En lugar de X y O se pueden usar conos de colores opuestos, chalecos o incluso 
botellas.  
535. IDA Y VUELTA  
A la señal del profesor, los alumnos se mueven de un lado a otro de la cancha, 
realizando movimientos previamente determinados por el  profesor y (o) por los 
propios alumnos. Por ejemplo: levantar las rodillas, levantar los talones, moverse 
lateralmente, saltar, gatear, caminar de puntillas, correr. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
168 
536. POR DEBAJO O POR ENCIMA  
Estudiantes divididos en dos columnas. El alumno 
de cada columna debe pasar entre las piernas de los 
compañeros que deben colocarse con las piernas 
separadas. Cuando este termina, el siguiente hace 
lo mismo, hasta que todos en el equipo hayan 
realizado la actividad. 
537. AYUDANDO A TUS AMIGOS  
Cada participante con una bols a en la parte superior 
de su cabeza manteniendo el equilibrio, todos deben 
caminar por el espacio destinado al juego. Cuando una 
bolsa cae, la persona que no pudo equilibrarla debe ser 
"congelada". Alguien más debería tratar de agarrar la 
bolsa ayudando a su amigo a "descongelarse" y seguir 
adelante con el juego. Cuando te agachas para recoger 
la bolsa de tu amigo, si la tuya se cae, también estás 
"congelado". 
538. BALONCESTO.  
Dos equipos con seis o más miembros, cada 
equipo tiene un representante que sostiene un 
cubo, que puede correr por la línea lateral 
(derecha e izquierda) sin entrar a la cancha. 
Desarrollo: Los miembros del equipo deben 
pasarse la pelota unos a otros, tratando de lanzar 
la pelota al cubo. El jugador, en posesión del 
balón, puede pasarlo o intentar golpear el balón, 
pero no puede caminar sosteniendo el balón. El 
otro equipo intenta interceptar la pelota (sin 
contacto físico) y trata de golpear su balón. Cada 
vez que un jugador golpea el cubo, convierte un punto y debe tirar un dado. Si cae 
número impar, la canasta vale 1, 3 y 5 puntos a favor ... Si tomas números pares, la 
canasta vale 2, 4 y 6 puntos contra tu equipo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
169 
539. INTERIOR O EXTERIOR  
Alrededor de un gra n círculo están los niños. 
Desarrollo: El maestro  ordena entrar o salir  y 
todos los niños llevan a cabo las órdenes saltando 
con los pies juntos dentro o fuera del círculo. De 
vez en cuando el maestro repite el mismo orden. 
Los niños que cometen errores so n eliminados 
provisionalmente, es decir, hasta que son 
reemplazados por otros que han cometido la 
misma falta. 
540. TIERRA/MAR  
En un lado está escrito "tierra" en el otro 
"mar", se pueden usar las líneas de la 
cancha también, en un lado está la tierra 
y en el otro el mar. Al principio todos los 
niños pueden permanecer del lado de la 
tierra. Cuando escuchan "¡mar!", todos 
deben saltar al lado del mar. Cuando 
escuchan "¡tierra!" saltan al lado de la 
tierra. De vez en cuando el maestro repite el mismo orden. Los n iños que cometen 
errores son eliminados provisionalmente, es decir, hasta que son reemplazados por 
otros que han cometido la misma falta. 
541. EN EL SILBATO, LO HAGO  
Con los estudiantes dispersos por la cancha, estarán rebotando libremente alrededor 
de la cancha y, al escuchar el silbato, deben realizar lo sugerido por el maestro y (o) 
por los propios estudiantes. Ejemplos: 5 saltos, 10 saltos en un pie, 5 saltos, separar 
las piernas y unirse, saltar con los pies juntos, etc. 
542. TORRE DE FÚTBOL SALA  
Dos equipos de cuatro a seis jugadores. Un jugador de cada equipo (jugador de torre) 
se para dentro de un arco sobre la línea de fondo de la cancha y no puede salir. Los 
otros jugadores juegan un partido donde cada jugador solo podrá dar dos toques a la 
pelota. Si el jugador de torre recibe un pase de un compañero, obtiene un punto. En 
este caso, la pelota pasa al equipo contrario. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
170 
543. SACO DE ARENA  
Los estudiantes deben superar los obstáculos esparcidos por 
la cancha sin dejar que el saco de arena caiga al suelo, ya 
sea balanceándolo sobre la cabeza, en la mano derecha o 
izquierda, en el hombro derecho o izquierdo, o lanzándolo 
hacia arriba y atrapándolo solo con la mano derecha o 
izquierda o con ambas manos o incluso golpeándolo con la 
rodilla, con los pies, etc. 
544. CONSTRUYENDO LA TORRE  
Formar dos, tres o más equipos, según el número de estudiantes; 
Inicialmente el maestro construirá una torre, que será la torre 
estándar; luego los equipos deben colocarse en un espacio de la 
cancha, y marcará el punto el equipo que construye una torre más 
similar a la del maestro en el menor tiempo; Pero para esto, solo 
un participante de cada equipo puede irse a la vez y obtener una 
pieza, y regresar a su equipo. Nota. Puede estipular que si recogen 
una pieza adicional, no pueden de volverla, y solo pueden tomar 
una pieza a la vez. Construye la torre de acuerdo con tus materiales disponibles, usa 
materiales grandes y pequeños, agrega detalles exclusivos para que el equipo los 
descubra y la actividad es aún más genial. 
545. ZIC, ZAC, ZUC  
Esta actividad tiene como objetivo desarrollar la conciencia corporal, la coordinación 
motora general, visual, cognitiva y rítmica, estimulando la combinación de reglas. 
Todos los jugadores se colocan en círculo y avanzan su pie derecho, para que las 
puntas de sus zapatos se toquen. 2) Todos dicen al mismo tiempo: "uno, dos, tres, 
zic, zac, zuc, uno, dos, tres". 3) Inmediatamente cada jugador elige si dejar el pie 
derecho dentro o fuera del círculo. 4) Los jugadores que han estado en minoría, o 
con el pie dentro o fuera del círculo, continúan jugando. El resto sale del juego. 5) 
El último en permanecer en el juego es el que comienza. 
546. BANDERINHA ARREOU  
Juegan dos grupos, cada uno con su propio campo y bandera. En la parte inferior de 
cada campo, coloque la "ban dera" del equipo, que puede ser cualquier objeto. El 
juego comienza cuando alguien dice "se ha levantado una pequeña bandera". El 
objetivo es robar la bandera del equipo contrario y llevarla a tu campo. Pero el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
171 
jugador que entra en el campo del equipo cont rario y es tocado por alguien está 
atrapado en su lugar. Solo puedes irte si eres "salvado" por alguien de tu propio 
equipo. El equipo que capture la bandera contraria más veces gana. 
547. QUIERO MI ARCO  
Igual que el juego anterior (quiero 
mi cono) pero en est os algunos 
estudiantes se pararán en un 
círculo grande, cada uno dentro 
de un arco; En el centro de este 
gran círculo el profesor elegirá 
otros 5 o más alumnos para que 
permanezcan sentados; A la señal del maestro, todos los estudiantes en el Gran 
Círculo deben comenzar a correr sin abandonar la formación del círculo en sentido 
horario o antihorario (como lo indique el maestro); cuando el maestro silba, todos 
los estudiantes deben buscar una reverencia para entrar, incluidos aquellos 
estudiantes que estaban  sentados en el centro del círculo; siempre alguien se 
quedará sin arco, también lo hará la broma / juego; Los alumnos del centro siempre 
deben buscar un arco para entrar, y quien esté sin arco permanecerá en el centro. 
548. BORDEANDO EL CONO  
Un estudiante corre hacia el cono, lo pasa por alto y regresa, momento en el cual 
dos estudiantes de su grupo deben correr juntos hacia el cono, hacer el contorno y 
regresar, de modo que tres estudiantes del grupo hagan lo mismo, en una escala 
creciente, hasta que todos los componentes realicen la actividad. 
 
549. DA EN EL BLANCO  
Forma 4 grupos; cada grupo 
permanecerá en un lado del objetivo 
(cuadrado hecho como objetivo); Cada 
grupo tendrá un lunar de color diferente 
que representa a su equipo; un jugador 
por equ ipo jugará el balón para 
acercarlo lo más posible al centro (lugar 
de mayor puntuación); pronto los otros 
compañeros de equipo podrán jugar y así sucesivamente; Al final, el profesor 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
172 
y los estudiantes verán qué equipo obtuvo el mayor número de puntos, de 
acuerdo con la suma de las bolas de los respectivos equipos. Nota. se pueden 
crear reglas, que si la pelota golpea a otro oponente moviéndolo de posición, 
marcará el puntaje desde donde se detiene; Si su pelota se sale del objetivo, 
puede perder puntos; o h acer eso no puede golpear la pelota de nadie ... De 
todos modos, crea tus reglas y modifícalas de acuerdo con los objetivos e 
intereses de los estudiantes. 
550. COLA DESCOLA  
Los estudiantes deben estar distribuidos por todo el 
espacio asignado al juego, uno de  ellos designado 
como receptor. A la señal del maestro, el receptor 
debe correr en busca de los demás y aquellos que 
son tocados por él deben permanecer inmóviles, 
volviendo a participar en la fuga cuando un colega 
lo salva con un toque. 
551. CADA SILBATO UN GR UPO  
Todo a gusto, por el espacio destinado al grupo. Desarrollo: El facilitador elige a un 
participante que será el receptor. El juego comienza, y la gente corre libremente a 
través del espacio asignado para el juego. El facilitador emite un pitido tres ve ces, 
y todos deben formar grupos de tres. El receptor en este punto trata de atrapar a 
aquellos que aún no han formado grupos. El facilitador emite un pitido dos, cuatro, 
seis, ocho, etc. 
552. NUNCA DOS  
Con arcos en el suelo, formando un círculo, y los 
estudiantes dentro de ellos, con la excepción de dos 
estudiantes (uno es el receptor y el otro, el fugitivo). 
El receptor va en busca del fugitivo que, sintiéndose 
amenazado, debe entrar en uno de los arcos y 
sentarse en él. El otro que estaba ocupando este arco resulta ser el fugitivo. Con el 
desarrollo de la actividad, todos los alumnos acaban participando varias veces como 
tomadores y como fugitivos. Cuando capturan al otro, ambos se sientan y son 
reemplazados por otros estudiantes. Debe tener un arco para cada estudiante. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
173 
553. SALTA Y NO SE CAE  
Los estudiantes deben correr hasta la cuerda, saltarla y mantener el equilibrio en el 
otoño. El profesor puede sugerir diferentes formas de caída: con ambos pies, con las 
piernas separadas, con las piernas unidas, en cuatro s oportes, en uno (derecho o 
izquierdo). 
554. PASA LA PELOTA  
Cada alumno tendrá una pelota que se colocará en el suelo frente a él, a la señal 
estipulada por el profesor (silbato, por ejemplo), todos deben pasar la pelota al 
compañero que está a la derecha, y él debe colocarla frente a él en el suelo. Cuando 
los estudiantes han entendido, el maestro puede emitir un pitido una vez cada tres 
o cuatro segundos. También debe cambiar el lado en el que los estudiantes pasarán 
la pelota, además de cambiar el pitido. Ahora todos pasarán la pelota a la izquierda 
cuando el maestro aplauda. Se aconseja hacer solo para este lado hasta que todos 
hayan entendido. En la última etapa, el profesor les dirá a los alumnos que alternará 
los pitidos y que, por lo tanto, los alumnos deb en estar atentos para saber de qué 
lado deben pasar la pelota, silbar a la derecha y palma a la izquierda. 
555. CÍRCULO DE LA SUERTE  
Dos círculos de 2 metros de diámetro se trazan separados entre sí. Dentro de ellos 
hay otros dos círculos concéntricos. Distantes 6 metros son uno en la línea horizontal. 
Los jugadores divididos en dos columnas se colocan junto a sus respectivos círculos. 
El primer jugador se quedará con una bolsa de maíz. Comenzando con los primeros 
entre las columnas y se quedará en la fila horiz ontal. Luego arrojan las bolsas a su 
círculo, luego parecen entregarlas al segundo y se sientan. A continuación se repiten 
las acciones de los primeros y así sucesivamente. Damos 3 puntos si la bolsa cae en 
el círculo central. 2 puntos para el segundo círculo y un punto para el círculo exterior 
y cero en las líneas. El partido que obtenga más puntos ganará y la columna que 
termine el juego en primer lugar ganará 5 puntos. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
174 
556. BARRA DE MANTEQUILLA  
Traza en el suelo dos líneas paralelas dejando 
una distancia de unos 10 metros entre ellas. 
Divida a los participantes en dos equipos. Los 
jugadores se alinearán detrás de una de las 
líneas con las palmas hacia arriba y los codos 
doblados a la altura de la  cintura. Un 
representante de uno de los equipos se dirige al 
equipo contrario y pasa uno por uno, golpeando 
ligeramente sus manos extendidas, y en 
cualquier momento debe dar un toque más 
definido a uno de los oponentes gritando: "Barra 
de mantequilla, en la tía fuça" y correr hacia su 
campo. Quien es tocado corre detrás del otro jugador, este si es atrapado antes de 
regresar a su equipo se convierte en parte del equipo contrario. Para animar aún 
más, el juego puede ir acompañado de la canción del verso: Ba rra de mantequilla. 
El equipo que termine con más jugadores gana. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/wp0K80BFgjc 
557. ROTACIÓN DE ESTACIONES  
Para esta actividad se necesitarán alg unos 
materiales: Zócalo, Arcos, Cuerdas y Conos . El 
profesor hará un circuito con los materiales. 
Estudiantes divididos en 4 grupos. Durante el 
tiempo cronometrado por el profesor, el grupo de 
estudiantes posicionados en la estación de cuerda 
debe saltarla, de la manera que prefieran: el grupo 
de zócalo debe correr y saltarla; el grupo de arcos 
debe saltarlos con un pie; El grupo de conos debe 
saltarlos con los pies juntos. A la señal, todos deben cambiar de material. 
558. HERMANOS  
Inicialmente los niños forman pares, los "hermanos", que están dispuestos en dos 
columnas. Después de que cada uno haya tomado conciencia de su "hermano", cada 
columna formará un círculo, con una distancia de unos dos metros. Desarrollo: Los 
dos círculos giran, mientras los niños cantan felices. A una señal dada por el maestro 
(silbato o palma) los círculos se rompen y cada niño busca a su hermano. Al 
encontrarlo, ambos deben tomarse de la mano y bajarse. El último en hacerlo será 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
175 
eliminado temporalmente. El juego continúa formando de n uevo los dos círculos 
primitivos. 
559. CARRERA DE BUFANDAS  
Los participantes se dividieron en equipos 
sentados en las sillas de columna. El 1er 
participante de cada equipo con una gran 
bufanda atada entre el codo y el hombro (brazo 
izquierdo). A la señal dada, el jugador desatará 
el pañuelo con la mano derecha girando hacia 
atrás y atando en el brazo izquierdo del 
siguiente. Así que continúa hasta que el último 
desata el pañuelo y llega al frente y lo ata al 
brazo del 1er. Sumisión: el equipo que el 1er 
jugador levante su brazo izquierdo con la bufanda 
atada será el ganador. 
560. POBRE PEQUEÑO MI GATITO  
Los estudiantes se distribuyen en círculo, todos sentados. El profesor elige a un 
alumno que está en el centro. Ese va a ser el gatito. Este a su vez debe ser gatear y 
acercarse a un estudiante que está sentado en el volante y darle un maullido muy 
divertido. El estudiante que recibe el maullido debe poner su mano sobre la cabeza 
del estudiante que está en el medio y sin reírse debe decir: "pobre cosa mi gatito". 
Si la risa tiene que ir al centro y convertirse en un gatito, si no reír, el gatito debe 
hacer otro intento con otro estudiante. 
561. QUEMA DEL CONO PROTEGIDO  
La clase se divide en dos equipos, uno 
para cada lado de la cancha; Cada 
participante de los respectivos equipos 
será responsable de proteger un cono 
(también se puede usar una botella de 
PET). Al inicio del juego, cada equipo 
recibirá dos bolas e intentará derribar 
los conos del equipo contrario, además 
de proteger a los suyos. Si alguien 
derriba el cono del oponente, el que fue responsable de protegerlo dejará su 
cono tirado en el suelo y ahora puede ayudar a algún colega de su equipo a 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
176 
proteger su cono y así sucesivamente, hasta que solo quede 1 cono y todo el 
equipo debe protegerlo. Y para que nadie pise el borde del cono dificultando 
su caída, es recomendable colocar arcos a su alrededor y estipulando que no 
pueda pisar dentro del círculo. 
562. ANILLO ALREDEDOR DE LA BOTELLA  
Necesitarás una botella de refresco (usé un litro, aumentar 
para que sea más fácil y bajar para que sea duro), una cuerda 
y tapar un frasco de vidrio. Ate la cuerda a la tapa del frasco 
de vidrio y luego alrededor del clip del 
cinturón de la persona en la parte 
posterior de los pantalones. Intentará n 
poner el anillo en la botella de refresco. 
Tenía suficiente para dos por equipo. Ese 
juego fue el más difícil para todos en 
nuestra noche hillbilly. Puse 5 minutos en 
el reloj y cuando recogieron el anillo en la botella quitaron la 
cuerda y se la pasaron  a la siguiente persona. Teníamos una 
persona sosteniendo la botella para su compañero de equipo y 
otra ayudando a atar y desatar a cada compañero de equipo. 
563. GRAN SALTO  
Con las sillas colocadas en filas, cada persona debe sentarse en su silla, y el objetivo 
del juego será llevar las sillas a la línea demarcada en el suelo. El juego tiene algunas 
reglas, tales como: no puedes poner las manos o los pies en el suelo. Para lograr el 
objetivo es necesario que el grupo descubra una estrategia cooperativa. 
564. PASA PO R EL PUENTE  
Cada alumno recibe dos hojas de periódico 
(pueden ser bolsas, hojas de cuaderno... 
algo no tan fuerte, pero tampoco tan frágil) 
y permanece en la línea en un lado de la 
cancha. Cada estudiante coloca una de las 
hojas en el suelo, se coloca sob re ella y 
coloca la segunda hoja en el suelo, pasando 
de una hoja a otra, hasta llegar al otro lado de la cancha (teniendo cuidado de no 
rasgar las hojas de periódico). Quien llegue primero al otro lado de la cancha y con 
las hojas enteras de periódico gana (EN LA IMAGEN SUPERIOR, TENEMOS UN MATERIAL 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
177 
QUE SE PUEDE UTILIZAR COMO VARIACIÓN DE LA ACTIVIDAD).  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/WqBS8botFC0 
565. SALTO DIVERTIDO  
OBJETIVOS: trabajar el salto, el equilibrio, la coordinación 
general. DESCRIPCIÓN: organizar los arcos/aros de hula 
dispuestos en fila; en cada arco el profesor debe dividir en dos 
espacios, usando una cuerda, rascando con tiza o demarcando con 
cinta adhes iva; y esta demarcación siempre se dirige en una 
dirección diferente a una de otra. 
Entonces el niño saltará dentro de cada arco, y debe caer con 
un pie dentro de cada espacio del arco; haciendo así movimientos 
rápidos, girando el cuerpo de lado a lado, ya  que los espacios 
están endirecciones D -indiferentes. Adaptación: Si no tienes 
arcos, puedes marcar el suelo con flechas apuntando la dirección 
en la que debe caer el niño tras aterrizar desde el salto.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO:  https://youtu.be/SIJQDALVgOw  
566. CIRCUÍTO JO KENPÔ   
OBJETIVOS: trabajar el salto, las estrategias de juego, la atención y la 
concentración, siendo posible trabajar 
otras habilidades según el circuito.  
DESCRIPCIÓN: formar un circuito pequeño 
usando arcos, o incluso puede rayar el suelo 
o usar marcadores que estén disponibles; un 
niño comenzará en cada lado del circuito, 
teniendo que disputar el "jokenpô" y quien 
gane avanza un obstáculo, hasta que 
cuando llegue al  centro del circuito, este 
será el ganador.  
Es una actividad que podemos 
realizar en diferentes espacios: en la 
escuela tenemos arcos y amplio espacio, por lo que podemos utilizar los arcos para 
formar el circuito o conos; En casa se puede usar cualquier ot ro objeto, porque el 
niño solo necesita saber a dónde irá después de ganar la disputa del "jokenpô" y 
cuando llegue al último objeto será el ganador.  
Variación: en este circuito estamos trabajando solo el salto, porque el niño solo 
necesita avanzar con un  salto; pero podemos poner otras formas de obstáculos: 
rodar sobre la colchoneta, un salto alto (si tiene una cuerda estirada, por ejemplo), 
hacer un ejercicio para poder avanzar (polichinelo, abdominal, flexión), finalmente, 
podemos poner otros obstáculos aumentando nuestros objetivos. 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
178 
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/eKR4IPq5RFE 
567. COMIDA BRASILEÑA  
OBJETIVOS: trabajar el ritmo, la atención y la concentración, conocer los tipos de 
comida y mejorar el conocimiento dentro de otros contenidos que se está trabajando 
y adaptar esta actividad, además de entretener al grupo.  
DESCRIPCIÓN: en forma de ritmo y latidos en el escritorio; el estudiante golpeará 
tres veces seguidas cada vez que el maestro pronuncie un nombre de comida; por lo 
que si el maestro dice algo difere nte (QUE NO SEA COMIDA), no debe golpear ... 
Comenzamos el juego de la siguiente manera:  
Comenzará = 3 palmadas  
El chiste = 3 palmas  
De comida = 3 palmas  
Brasileño = 3 palmas  
Solo aplaudir = 3 aplausos Si  es 
comida = 3 aplausos ...  
Arroz, judías, pas ta, cartón, farofa, carne, gusano, pan, ensalada, patata, 
cucaracha, lasaña, galleta, madera, sopa, huevo, pescado, cuajada, madera....  
Nota: cada reinicio de actividad debe comenzar cantando la introducción del chiste: 
"comenzará, la broma, de la comida brasileña, solo aplaudirá si es comida ... Así 
que comienza diciendo nombres de alimentos conocidos y en algún momento dice 
algo que no es comi da, puedes elegir alg lo divertido para hacer la broma más 
divertida.  
  
Variación: la misma actividad puedes trabajar otros contenidos; por ejemplo, 
deporte, donde en lugar de hablar nombres de comida, hablarás algún deporte; 
puedes usar la misma forma pa ra cualquier otro contenido: juegos populares, 
ciudades, países, animales... Lo importante es estar dentro de su contenido y que 
el alumno sepa definir y aprender de una manera divertida.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/0w7jdZh2hrQ 
568. SALTO DERECHO   
OBJETIVOS: trabajar el calentamiento; agilidad, salto y 
atención.  
DESCRIPCIÓN: estirar una cuerda o marcar una línea recta 
en el suelo; luego todos los estudiantes comenzarán en el 
mismo lado de la cuerda alineada; el maestro dar las 
órdenes en números, y  el estudiante debe saltar 
lateralmente sobre la cuerda / línea de acuerdo con el 
número hablado por el maestro; ejemplo: "número uno" (el 
estudiante solo debe saltar una vez, saltando lateralmente 
al otro lado de la cuerda); "número dos" (el estudiante debe 
saltar dos veces, saltando una vez al otro lado y volviendo 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
179 
al punto de partida); Entonces siempre des formas, según el número, será el número 
de veces que el estudiante debe saltar; entonces todos deben saltar 
simultáneamente, formando un ritmo; y siem pre deben comenzar y terminar en el 
mismo lado de la cuerda/línea. Entonces el maestro hablará números más grandes 
y conmayor dificultad: uno, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete, ocho, nueve...  
Variación: ya que estamos usando números, podemos usar peq ueños cálculos 
matemáticos como comandos; ejemplo: 3+5 = 8 ... Luego el estudiante debe calcular 
mentalmente y realizar lossaltos ITO.   
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/0sKg_LvUDWo 
569. SALTAR LA CUERDA EN UN PIE   
OBJETIVOS: trabajar la coordinación motora general, la noción de espacio y tiempo, 
el equilibrio. 
DESCRIPCIÓN: primero necesitas hacer el material; solo 
necesitarás una cuerda de media 1 metro de largo (puede 
ser cuerda, cordón de tendedero, alambre de red o algo 
similar); luego sujetarás una bola a un extremo de esta 
cuerda (puede ser una bola de papel, o un peluche dentro 
de una bolsa de plástico),  Lo importante es que sea algo 
suave y que tenga el peso suficiente paragirar en el aire 
cuando gires la cuerda. Así que tenerlo todo  
Preparado, atarás el otro extremo de la cuerda en una de 
las patas, lo importante e s que no la dejes apretada, porque esta cuerda necesita 
girar sobre tu pierna (si es necesario, incluso puedes usar unpequeño rco, como se 
muestra en la imagen, para que ate el extremo de la cuerda en este arco y su pierna 
encajará dentro del arco); luego después de todo preparado,  Girarás tu pierna en 
movimientos circulares, haciendo que la cuerda gire con el peso de la pelota, y cada 
vez que dé vueltas alrededor de tu cuerpo, deberás quitar la otra pierna, pasando 
por encima de la cuerda para no enroscars e por todas partes; haciéndolo varias 
veces; luego puedes cambiar de pierna, trabajando tu lateralidad con la pierna 
derecha e izquierda. Buena diversión.  
VARIACIÓN: También puede usar un aro de arco / hula; así que gire el arco en un 
pie y debe saltar cada vez que pase la otra pierna.  
570. HUIR DE LA PELOTA   
OBJETIVOS: trabajar el pase, coordinación de movimientos, orientación ytiempo.  
DESCRIPCIÓN: En esta actividad solo necesitaremos unas pocas pelotas; en la 
escuela podemos realizar parejas, con un alumno mirando hacia el otro, formando 
un espacio entre ellos (un pasillo de 1,5 metros más o menos); luego cada dupltendrá 
posesión de una pelota (dar preferencia a bolas más grandes); a la señal del 
profesor, estos pares solo deben hacer rodar la pelota  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
180 
arrastrarse hacia su pareja, que tan pronto como lo reciba debe devolverlo de la 
misma manera y de manera 
consecutiva... En algúnmomento 
habrá otro participante o más, que 
debe apuntar a caminar por este 
pasillo, sin que ninguna pelota lo 
toque; si la pelota golpea a alguien, 
entonces debe cambiar de posición 
con alguien del dúo que lo hizo 
golpear la pelota. 
Importante: para la seguridad de 
todos, es importante aconsejar que 
no corran ni salten sobre las pelotas, 
ya que pueden pisar encima de una  
de ellas y caer al suelo; por lo tanto, al caminar la pelota si golpea, solo golpeará 
sus pies, no trayendo riesgode accidentes graves.  
Adaptación a espacios reducidos o con pocos participantes: podemos  realizar el 
mismo procedimiento, aunque solo haya una pareja para rodar la pelota y otro 
participante para pasar por encima de esta bola, puede ir y venir varias veces hasta 
que pase 10 veces sin chocar con la bola; y si solo tenemos dos personas, una de 
ellas se enfrentará a la pared haciendo que la pelota golpee la par ed y regrese en 
sus manos, mientras que el otro pasará por el camino sin chocar con la pelota. En 
algunos casos incluso podemos usar otro objeto en lugar de la pelota, lanzando un 
peluche, por ejemplo, una tapa de olla, una pelota hecha de papel...  
 
571. HUIR DE LA PELOTA – VARIACIÓN   
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, agilidad. 
DESCRIPCIÓN: todos en un gran círculo; en el centro habrá dos o más fugitivos ; 
el resto de la rueda estará en 
posesión de dos o más bolas, y 
tendrá como objetivo empujar esta 
bola tratando de golpear los pies de 
los fugitivos en el centro, y si 
alguien golpea, cambiará de lugar y 
será el nuevo fugitivo.  
Nota: Podemos realizar esta 
 actividad  en el  espacio  
cerrado o abierto, en caso de que 
el espacio sea pequeño, podemo s realizar la tarea con los alumnos sentados en 
círculo y usando una pelota de baloncesto por ejemplo; y si es en un espacio amplio, 
podemos realizar con ellos de pie y usando una pelota grande de Pilates.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
181 
572. SALTO DE RÍO – ATLETISMO – SALTO DE LONGITUD   
OBJETIVOS: trabajar el salto de longitud 
DESCRIPCIÓN: esta es una actividad muy sencilla, y se puede realizar en el colegio 
o en casa; solo necesitas dos cuerdas o puedes marcar el suelo con tiza, cinta 
adhesiva o algo similar; inicialmente estirarás las dos cuerdas en el  
suelo, muy cerca uno del otro, simulando un "río" 
como si cada cuerda estuviera a un lado del río y 
la distancia entre ellas estuviera llena de agua; 
por lo tanto el niño tomará impulso o distancia y 
saltará de un lado de la cu erda al otro lado, sin 
tocar el interior de la cuerda ... Haciendo esto,  
debes aumentar gradualmente esta distancia de 
las cuerdas, y como el niño es capaz de saltar sin 
caer al río, aumentas hasta encontrar la distancia 
máxima que pueda.  
Nota: si tienes un lugar seguro, como: arena, césped es ideal para realizar esta 
actividad. Y si vas a actuar con un niño, puedes sugerirle que el río está lleno de 
caimanes y que no puede entrar, por lo que la imaginación del niño hace que 
evolucione mucho más y tenga mayor interés por loinamical.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/Arpvz8qlOVk  
573. MIRA LA OLA  
OBJETIVOS: trabajar el salto y orientación espacio y tiempo, tiempo de reacción.  
DESCRIPCIÓN: Una actividad en la que el alumno necesita saltar sobre el objeto 
lanzado en su dirección: en la imagen se utilizó un 
arco/hula hoop, se lanzó girando hacia una fila 
organizada de alumnos, en la que todos deben 
saltar sobre él; pero podemos realizarla en grupo 
o individualmente.  
Variación/adaptación: podemos realizar la misma 
actividad en espacios pequeños con un solo niño; y 
podemos lanzar el mismo arco de pie o tumbado, 
para que recorra el suelo hacia el niño para que 
pueda saltar sobre él; y también si  no tiene arco, 
puede usar otro material: tapas de olla o tapa de cubo (que son como un disco y se 
deslizan muy bien en el suelo), Los marcadores / conos chinos también son geniales, 
y puede usar algo similar, siempre y cuando este objeto se deslice en el suelo y  no 
haya riesgo de que el niño pise la parte superior y se lastime.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/DxHbsuTsm7I 
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
182 
574. BALÓN DE TRACCIÓN   
OBJETIVOS: trabajar la cooperación cuando se practica en parejas o más personas 
y el control motor. 
DESCRIPCIÓN: Esta actividad se puede realizar de diferentes maneras: en parejas,  
individuales, usando la competencia de dobles o la 
competencia de individuales (quién llega a cierto punto 
primero). El objetivo es llevar una pelota usando una cuerda; 
Podemos usar cualquier bola o podemos adaptar una bola de  
papel o incluso reemplazar la bola con una lata, olla o algo 
similar; la cuerda puede ser cualquier tipo de cuerda, incluso 
cuerda; y si va a jugar en parejas, cada uno se agarrará a un 
extremo de la cuerda y tirará simultáneamente, y si es 
individual, El jugador debe usar ambas manos, sosteniendo ambos extremos de la 
cuerda. Variación: Puedes crear una trayectoria en zigzag, lo que dificulta aún más 
la dinámica. 
575. SALTANDO SOBRE LA CUERDA  
OBJETIVOS: trabajar el salto y la orientación temporal espacial.  
DESCRIPCIÓN:  Podemos  realizar  esta actividad en diferentes 
ambientes: espacios reducidos (en casa) o en el colegio. En la escuela podemos 
organizar a todos los alumnos en fila y dos alumnos sostendrán los extremosde una 
cuerda y vendrán arrastrándola haci a sus compañeros en la fila, por lo que todos 
deben saltar sobre la cuerda a medida que pasa... Para espacios pequeños y con 
pocos participantes, incluso individuales, podemos realizar el mismo procedimiento, 
donde alguien arrastrará la cuerda hacia el niño, que debe saltar.  
Adaptación: también podemos usar un palo  (broomstick), que es un material que 
puede ser manipulado por una sola persona; luego alguien sujetará el extremo del 
palo yse arrastrará hacia el niño que debe saltar. 
576. ARCO AL OBJETIVO  
OBJETIVOS: trabajar el lanzamiento de precisión con arcos.  
DESCRIPCIÓN: esta es una actividad de precisión; cuando se trabaja en la escuela, 
podemos usar solo los aros / arcos de hula hula y organizar a los estudiantes en 
parejas, donde uno debe hacer que el arco se ajuste al cuerpo de su colega (es 
interesante que el colega que será el objetivo, 
permanezca con las manos frente a su cara y esté 
inmovilizado, evitar un accidente en el  que el arco 
pueda aparecer en su cara); También podemos realizar 
esta actividad en la escuela de forma competitiva, 
donde formaremos los equipos y organizaremos a los 
participantes de los equipos en filas; Pronto el primero 
de cada fila (que debe estar a una distancia media de 
1,5 metros de su colega) debe tomar el arco  y lanzar 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
183 
para golpear a su colega, (si falla, debe tomar el arco de nuevo e int entarlo hasta 
que tenga éxito). Entonces, el equipo que logre llegar primero al último 
participante, gana; Recordando que el  último jugador al recibir el arco, también 
debe lanzar una vez a su colega que lo hizo anteriormente.  
Adaptación: de la misma manera que podemos hacerlo en espacio pequeño o con 
pocos participantes, solo necesitamos un arco  y un objetivo, donde este objetivo 
puede ser una persona, como se muestra en la sugerencia anterior, pero podemos 
usar un cono o algo similar para ser el objetivo, y el niño tiene que lanzar el  
inclinarse para golpear el cono, el cubo ... Puede que no todo el mundo tenga un 
arco disponible, pero podemos crear uno con un trozo  de manguera de agua o 
similar; recordando que el tamaño del arco no importa, así que depe ndiendo de tu 
realidad, puedes crear un pequeño lazo incluso hecho de papel de periódico 
(enrollar el periódico hecho de paja y luego fijar los extremos uno sobre el otro) y 
tirarlo fDigo "juego de aro" hacia una botella, por ejemplo. Recuerda, lo importante 
es que utilices los recursos disponibles.   
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/7Y6X2ScnvSM 
577. MAREA LLENA  
OBJETIVOS: atletismo laboral: salto de altura y gateo. 
DESCRIPCIÓN: una actividad de atletismo, para trabajar el salto de altura; 
podemos realizarla en la escuela, organizando a 
los alumnos en fila y uno a la vez realizaremos el 
salto sobre la cuerda o se puede hacer 
individualmente; si tienes más gente, puedes 
dejar a dos personas sujetando  la cuerda en sus 
extremos o sujetar la cuerda si  
tienen pocas personas; Pues es interesante que si 
vas a aguantar eso deja la cuerda suelta, si 
alguien toca que se caiga, porque si dejas 
demasiado firme y alguien enrosca el pie, secaerá y se lastimará. También puedes 
usar un palo en lugar de la cuerda; y puedes realizar l a actividad en un lugar como 
césped, arena, o dejar que un colchón para niños caiga sobre él.  Nota: comienza 
con la cuerda estirada hasta el suelo, y a medida que avanzas, irás aumentando la 
altura hasta que nadie más pueda saltar, así sabrás qué niño puede saltar más alto, 
y si estás realizando individualmente, podrás medir la altura y batir tus propios 
récords. Así que cada vez que vas a aumentar el altura, dices "MAREA LLENA" para 
que los estudiantes sepan que la cuerda ha sido modificada.  
578. MAREA LLENA VARIACIÓN:  
Realizar el mismo procedimiento, pero en lugar de saltar 
sobre la cuerda, ahora el niño debe ir por debajo; 
comenzando por la cuerda de la altura del niño y disminuir 
su altura hasta que no pueda pasar por debajo. Otra 
sugerencia es intercalar: el niño salta sobre la cuerda y en el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
184 
camino de regreso debe pasar por debajo.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/9Gg2NdREQ3M 
579. PULL -PULL   
OBJETIVOS: sacudir la fuerza y la resistencia física.  
DESCRIPCIÓN: un ejercicio muy simple, donde un niño de 
pie tirará del otro por las piernas, donde está sentado sobre 
una alfombra, cartón, periódico  
o algo similar; Lo importante es que el piso sea adecuado 
para quy la alfombra se deslice fácilmente. Idealmente, 
debe tener al menos dos hijos, por lo que primero uno 
tirará de su colega y luego invertirá las funciones; Pero si solo tiene  
un adulto y un niño, entonces el adulto puede tirar del niño primero y 
luego, cuando sea el turno del niño, el adulto se sentará y ayudará a  
mover la colchoneta con las manos.  
580. CAMPEÓN DE ZIGZAG   
OBJETIVOS: trabajar la organización espacial, la 
agilidad.  
DESCRIPCIÓN: usando neumáticos, los 
organizaremos en línea y en  
pie; Luego, el niño debe zigzaguear a través de todos los neumáticos. También 
podemos usar arcos  
(hula hoops); Pero para que permanezcan de pie, es necesario atar una pequeña 
cuerda a cada uno de ellos y unirla a algo suspendido, manteniéndolos en la posición 
deseada.  
581. CARRERA DE PERIÓDICOS  
OBJETIVOS: atletismo de trabajo, carrera de velocidad, trabajo en equipo, 
entretener al grupo.  
DESCRIPCIÓN: una actividad muy sencilla; necesitando 
solo una hoja de periódico o algo similar; luego el niño 
realizará unacarrera de un punto a otro con la hoja de 
periódico sobre su cuerpo (en el vientre, pecho o 
incluso piernas); provocando que con rapidez el 
periódico sea presionado por el aire y quede "pegado" 
al cuerpo sin caerse. Podemos realizar individualmente 
con uno o unos pocos niños, o podemos realizar en la escuela con más niños de forma 
competitiva, organizando equipos, donde va un corredor de cada equipo y  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
185 
Atrás, y luego el otro y así sucesivamente hasta que veas qué 
equipo terminó primero sin dejar caer el JoRnal.  
VARIACIÓN DE ACTIVIDAD: Realizamos la misma  actividad que 
antes, pero ahora usaremos un palo para sujetar el periódico, y 
realizaremos el mismo procedimiento de funcionamiento, 
manteniendo el periódico pegado al palo solo usando presión de 
aire en nuestra carrera de velocidad.  
582. BANDERA QUE OSCILA   
OBJETIVOS: trabajar y conocer la gimnasia rítmica, sus elementos 
rítmicos;  
DESCRIPCIÓN: utilizando las mismas características de la actividad 
anterior; solo un palo y un periódico; el niño colocará el  
periódico en el palo y girar como si fuera una bandera movida por 
el viento, sin dejar caer el periódico. Nota. También podemos usar 
una cinta, similar a laque se usa en la gimnasia rítmica, y también 
para ser aún más dinámico, puedes elegir una canción de  tu 
elección mientras realizas los movimientos.  
583. PERIÓDICO VOLADOR   
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, agarre y agilidad.  DESCRIPCIÓN: una 
actividad sencilla, en la que solo necesitaremos una  
periódico (puede usar globo, vejiga o algo similar); L uego, el 
niño lanzará el periódico / vejiga al aire y tratará de meterse 
debajo de él y recogerloantes de que caiga al suelo. NOTA. Poco 
a poco, comience pasando solo una vez por debajo y sostenga el 
objeto; luego intente pasar dos veces y recoja ... si  puede, 
inténtelo tres veces y así sucesivamente hasta que ya no pueda 
pasar; Esto animará al niño a lanzar el objeto cada vez más alto 
y mejorar su agilidad.  
584. BOW -BOL  
OBJETIVOS: trabajar el pase, el agarre, el 
tiempo de reacción y la precisión.  
DESCRIPCIÓN: es un ejercicio de  pase y 
agarre mezclado con juego de precisión; 
porque necesitaremos  tres personas: dos 
intercambiarán pases consecutivamente y 
entre estas dos personas habrá una tercera 
persona sosteniendo sobre su cabeza, un 
arco, donde cada vez que se lance la pelota 
de un jugador a otro, esta pelota debe pasar 
a través de esta aRco; Si alguien lanza la 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
186 
pelota desde el exterior o golpea el arco, entonces esa persona que cometió un error 
cambiará de lugar con la tercera persona en el centro, ahora sosteniendo el arco, y 
puede regresar cuando ocurra un error por parte de uno de los dos jugadores. NOTA. 
Es importante recordar que para que el jugador del pívot no facilite el error a 
propósito; si esto sucede se quedará una jugada más cada vez que lo haga.  
Adaptación: si solo tenemos un hijo, podemos realizar el mismo procedimiento 
utilizando una pared; en lugar de que alguien sostenga el arco, podemos dibujar un 
círculo en la pared y el niño lanzará la pelota teniendo que golpear dentro del círculo 
y hacer que la pelota regrese en sus manos.  
585. ARCO EN MOVIMIENTO  
OBJETIVOS: trabajar el tiro de precisión 
DESCRIPCIÓN: utilizando un arco o neumático; 
giraremos este arco haciéndolo correr por el espacio, y 
los alumnos que deben estar cada uno en posesión d e 
una pelota (puede ser papel o calcetín), lanzarán 
intentando que la pelota pase por el arco sin tocar. 
Marca el punto de cada acierto. Adaptación: En un 
lugar con poco espacio, solo podemos tener a una 
persona sosteniendo el arco y balanceándolo de lado a 
lado mientras el niño intenta golpear la pelota en el objetivo.  
586. EJERCICIOS CON BAMBOLÊ  
OBJETIVOS: mejorar la coordinación motora general, la 
motricidad fina, el equilibrio, el ritmo y la concentración.  
DESCRIPCIÓN: un  juego popular, donde el niño solo 
necesitará un arco (hula hoop) y lo moverá de diferentes 
maneras:  
1. Primerog ir en un brazo y luego en el otro  
2. Luego trate de girar en la cintura  
3. Trate de girar en la cabeza / cuello  
4. Trate de girar en un pie y luego en el otro  
5. Trate de rotar usando dos arcos: uno en una mano y otro en un pie.  
6. Intenta girar el arco sobre un brazo y con la otra mano controla una 
bola.  
  
Nota: no todos los ejercicios el niño puede 
lograr fácilmente o realizará en el primer 
intento, ya que es un proceso de aprendizaje 
y debe llevarse a cabo gradualmente; por lo 
que es importante respetar los pasos, 
realizando en la secuencia sugerida 
anteriormente para respetar esto.  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
187 
  
587. SALTANDO EL TESTIGO  
OBJETIVOS: salto de altura  
DESCRIPCIÓN: usando solo un palo; una persona sostendrá el palo y  
otro saltará sobre él, estando cerca del palo, sin 
necesidad de tomar distancia (el niño estará cerca del 
palo y saltará con los dos pies juntos); Empiezo con el 
palo cerca del suelo y poco a poco voy aumentando la 
altura hasta que ya no es posible saltar.  
Variación: se puede realizar con el niño tomando 
distancia y saltando con pies alternos.  
  
  
588. PUENTE DE EQUILIBRIO  
OBJETIVOS: trabajar elequilibrio dinámico  
DESCRIPCIÓN: en la escuela podemos usar las líneas de la cancha, donde los niños 
deben caminar sobre las líneas sin salirse de la línea, o usar una cuerda; y  
En otros entornos, incluso en casa, podem os 
trazar una línea en el suelo, o caminar sobre 
unacuerda; usar el bordillo de su acera (si es 
seguro y siempre bajo la supervisión de un 
tutor). Lo bueno de actuar con cuerda es que 
podemos crear el  
Camino con curvas, hacer un círculo, haciendo 
 aún  más difícil  caminar .  
Sugerencia: dígale al niño que la cuerda es un puente y todo lo que hay fuera de él  
Es un río, y si sales de ese puente, el caimán te atrapará el pie... La imaginación 
del niño hará que la actividad sea mucho más divertida.  
589. BASTAN C OOPERATIVO  
OBJETIVOS: cooperación laboral, equilibrio, control 
motor.  
DESCRIPCIÓN: usando solo dos palos (palo de escoba) 
podemos llevar algunas bolas en ellos. Dos personas, 
donde cada una se aferrará a los extremos de los palos, 
deben llevar una o más bolas hasta cierto punto, sin 
dejar caer la pelota; al final aún pueden apuntar a 
equilibrar esa pelota en una base, como en la punta de un cono, en una olla, botella 
de mascota o algo similar. Todavía en la escuela, podemos hacerlo 
competitivamente, donde el dúo lleva una pelota a un punto y regresa, pasando el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
188 
testigo a otra pareja que realizará el mismo procedimiento, donde el equipo que se 
desempeña primero, gana. - En casa es el  mismo procedimiento, basta con que el 
niño use dos palos y con la ayuda de otra persona, ambos lleven una pelota (incluso 
puede ser papel) y la equilibren en una botella o olla para mascotas.  
590. EL PALO QUE CONDUCE  
OBJETIVOS: coordinación motora general, mejora de 
estrategias, motricidad fina.  
DESCRIPCIÓN: usar solo dos palos; el niño conducirá un palo 
al suelo usando el otro palo; para ello es importante que 
tenga un espacio abierto para que se realice; demarcar el 
espacio que el niño debe recorrer, de un punto a otro.  
Variación: Se puede iniciar la actividad con tres bastones, 
uno estará en el suelo y los otros dos el niño sostendrá uno 
en cada mano, siendo más fácil de manejar y conducir el 
palo en el suelo; y pronto se retirará un palo de las manos 
del niño, pidiéndole que ahora realice el mismo procedimiento, solo usando la pluma 
unpalo (que es más difícil). 
591. ARRIBA   
OBJETIVOS: crear tu propio juguete, trabajar la motricidad fina.  
DESCRIPCIÓN: la peonza es un juguete popular, que tiene su origen desconocido, 
teniendo conocimiento  de su 
existencia desde el año 4000 a.C., ya 
que se encontraron algunos 
ejemplares, elaborados con arcilla, a 
orillas del río Éufrates. Hay rastros de 
peonzas en pinturas antiguas y en 
algunos textos literarios que citan el 
juguete / juego.  
Luego crearemos nuestra propia 
peonza; y para ello solo 
necesitaremos tapas de botellas de 
mascotas, CD/DVD  o algo similar, y 
también una base para que pueda 
girar (puede ser un palillo de dientes, 
un pincho, esos palitos de piruleta o algo similar); es importante que este palo tenga 
una punta adecuada para girar en el suelo; y es importante que la peonza 
permanezca en equilibrio girando, y para ello debes hacer tu base según el tamaño 
o peso de la tapa o DVD utilizado. Una vez hecho esto, diviértete con tu familia.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
189 
592. VOLANTE DE PERIÓDICOS  
OBJETIVOS: además de crear tu propio juguete, 
podemos trabajar el tiempo de reacción, la 
agilidad, la coordinación manual de las gafas entre 
otras habilidades.  
DESCRIPCIÓN: Solo necesitarás periódico, hilo y 
tijeras.  
Haga unabola y papel arrugado; cubra la bola con 
una doble hoja de periódico y ate con la cuerda. 
¡¡Listo!! Tienes un volante, y ahora solo diviértete 
con tus amigos y familiares; Cada uno intentará 
golpear el volante tantas veces como sea posible, 
sin caer en el chã.  
  
Nota :  también puede  agregar plumas 
de pájaro a su volante, esto mejorará la 
estabilidad y la dirección del volante en el aire.  
593. CINCO MARIES  
OBJETIVOS: trabaja el razonamiento lógico, la concentración, la confianza en sí 
mismo, el tiempo de reacción y la coordinación ocular manual. 
DESCRIPCIÓN: Las "cinco Marías" que dan nombre al juego son las bolsas de tela 
rellenas de arena o arroz. Consiste en realizar una secuencia de movimientos con 
las bolsas. Hay varias fases y quien pueda ejecutarlas correc tamente todas gana. 
Quien comete un error pierde su turno, teniendo que retomar en la siguiente ronda 
desde donde lo dejó.  
  
Fase 1: Las cinco Marías son arrojadas al suelo. La persona elige uno de ellos y lo 
lanza al aire. Mientras éste está en lo alto, debe, con la misma mano, recoger uno  
de los otros cuatro que han quedado en el suelo. Una vez hecho esto, uno debe 
agarrar la bolsa que fue arrojada antes de que caiga al suelo. Este movimiento debe 
repetirse con los otros saquinhos. Quien logre atraparlos a todos pasa a la siguiente 
fase.  
  
Fase 2: El movimiento realizado es similar al anterior, sin embargo, debes llevar en 
esta fase las bolsas que se encuentran en el suelo de dos en dos.  
  
Fase 3: El movimiento realizado es similar a los anteriores, pero la primera vez debes 
coger una de las bolsas y la segunda vez las tres que quedan a la vez.  
  
Fase 4: El movimiento realizado es similar a los anteriores, pero esta vez debes 
recoger todas las bolsas que están en el suelo a la vez.  
  
Ventiladoresy 5: Todas las bolsas se colocan de nuevo en el suelo. Con una mano, el 
jugador tiene que hacer un puente, con la mano izquierda apoyada en el suelo por 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
190 
las puntas del pulgar y el índice. Una vez hecho esto, debes jugarlo. 
  Uno de los  
bolsas, ya que la 
otra p asa por 
debajo del puente. 
El jugador debe 
recoger lo que ha 
sido arrojado antes 
de que caiga al 
suelo. El movimiento debe repetirse hasta que todas las bolsas hayan pasado por 
debajo del puente.  
  
Adaptación: podemos usar guijarros, tapas o algo similar, reemplazando el Bolsa.  
594. CARRERA DE BOLSAS  
OBJETIVOS: trabajar el salto, el equilibrio y la coordinación general, además de 
entretener al grupo.  
DESCRIPCIÓN: el tradicional juego 
popular "carrera de bolsas"; donde los 
participantes realizan una carrera 
estando dentro de una bolsa, y deben 
moverse saltando.  
Puedes usar cualquier tipo de bolsa: 
basura, tela o incluso bolsas de 
plástico, siempre y cuando puedas 
meter los pies dentro y saltar.  
Adaptación:  podemos  realizar 
esta actividad sin el uso de una bolsa; basta con poner la regla de que la carrera 
debe ser saltando con los pies juntos (esto dará mayor seguridad en caso de caída).   
¡¡IMPORTANTE!! Es interesante que a pesar de que es un j uego muy conocido y 
popular, debemos tener en cuenta que pueden ocurrir accidentes, en los que el niño 
puede caerse y lastimarse, al tener los pies atrapados dentro de una bolsa; por lo 
que sugiero llevar a cabo la dinámica en un lugar seguro, como hierba y arena.  
595. AMAPOLA FINGER  
OBJETIVOS: trabajar la coordinación motora fina y el razonamiento. 
DESCRIPCIÓN: Es lo mismo en la rayuela tradicional, pero en esta "saltarás" usando 
los dedos de las manos. Primero dibujarás la rayuela en una hoja de papel en blanco 
y luego realizarás los saltos con una mano y luego con la otra (derecha e izquierda); 
luego dibujarás una rayuela más; una al lado de la otra, como se muestra en la 
imagen de abajo; y realizarás los movimientos de rayuela con ambas manos al mismo 
tiempo (la mano derecha saltando sobre una rayuela e izquierda sobre la otra). Para 
probar tu coordinación, puedes usar la tinta, como se sugiere en la imagen, donde 
cada vez que toques con el dedo la hoja, dejarás la marca de tinta y podrás 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
191 
comprobar si te perdiste algún movimiento.  
  
DAPTACIÓN: en el dibujo tradicional de rayuela siempre tenemos los cuadrados en 
una secuencia bien conocida: un cuadrado y luego dos cuadrados, luego sigue ese 
mismo orden hasta el final... Así que podemos cambiar eso poniendo una secuencia 
diferente, la misma que se muestra en la imagen de abajo: adaptación. A 
continuación, puede crear dos versiones diferentes y realizar ambas al mismo 
tiempo. Y si lo prefieres, puedes usar una canción y realizar los movimientos de 
acuerdo con el ritmo de la música.  
  
 
596. QUEMADO DIBUJADO  
OBJETIVOS: trabajar el tono de precisión, 
velocidad y agilidad.  
DESCRIPCIÓN: Los estudiantes estarán 
alrededor de un círculo  (puede ser un aro de 
arco/hula); en el centro de este círculo 
necesitaremos una botella de mascota, un palo 
o algo similar; y junto a este círculo, tendremos 
una pelota de goma. Elige a alguien del grupo 
para que gire la botella en el centro, luego a 
quien apunta la botella cuando se detenga, este 
será el "dibujado" para atrapar la pelota y 
quemar a los demás, que saldrán en tiro, 
buscandoprotegerse.  
Nota: en el mismo momento que la botella indica la persona que se quemará, las 
demás deben huir, y el quemador tendrá un espacio delimitado para viajar; por 
ejemplo: si vas a jugar en la escuela, tenemos las líneas de la cancha de Voleibol, 
teniendo esta limitación de dónde el jugador puede lanzar la pelota a sus fugitivos; 
si golpea a alguien, anotará un punto o eliminará al jugador (queda a criterio del 
grupo elegir antes de comenzar el juego).  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
192 
597. GOLPEA LA PELOTA CON EL BATE  
OBJETIVOS: trabajarel control y dominio del balón; agilidad, coordinación mano -
ojo.  
DESCRIPCIÓN: es un juego muy dinámico, donde dos jugadores deben golpear la 
pelota con una mano  mientras 
sostienen un palo con la  otra mano, 
para que rebote en el suelo y se 
vuelva a golpear la mente, siempre 
teniendo que hacer pasar la pelota 
por encima del bate; por lo que 
ambos jugadores deben evitar perder 
el control de la pelota,  Porque 
ganará el dúo que pueda realizar el 
mayor número de toques sobre la 
pelota (siempre alternando de uno a 
otro y pasando la pelota  por encima 
del palo que sostienen entre ellos).  
ADAPTACIÓN: podemos realizar en la escuela y también en otros lugares, espacios 
reducidos y con materiales alternativos; Incluso usando un globo / vejiga, donde en 
lugar de rebotar la pelota, ambos deben golpear el globo de lado a lado del bate.  
  
  
598. AMARETCH AFRICAN O   
OBJETIVOS: trabajar la coordinación motora en general, equilibrio, saltos, ritmo.  
DESCRIPCIÓN: La silla brines parte de la cultura de un pueblo y un lugar. Y mostrar 
diferentes juegos a los niños, provenientes de otras culturas es una forma de 
trabajar la diversidad. La rayuela africana o teca-teca es uno de estos juegos súper 
sabrosos para jugar y que trae la cultura de otra región en el idioma de los niños. 
Para jugar African Hopscotch, necesitas dibujar en el suelo el diseño del juego. 
Puede ser con tiza o cinta crepé. Necesitas formar un cuadrado, con 16 cuadrados 
más pequeños dentro. Lo chulo es tocarel aire al ritmo de una canción.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
193 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/fI3xcXp0pJU 
Música: https://youtu.be/sohf_4Zjpmo 
599. FRESCOBOL  
OBJETIVOS: conocer y experimentar la modalidad; trabajar el tiempo de reacción, 
coordinación ocular manual, agilidad, estrategias, fuerza y precisión.  
DESCRIPCIÓN: Frescobol es un deporte típico de playa, creado en Río de Janeiro  
Es jugado por dos jugadores o más. También es 
común practicarlo en lugares púb licos. También 
se conoce como Matkot en inglés y  hebreo, y 
Racchettoni en italiano.  
• Los concursos de Frescobol se forman en 
parejas o tríos (tríos).  
• Ladistancia mínima es de 8 metros entre un 
deportista y otro. Depende del equipo jugar 
en la distancia ideal para ellos respetando el 
límite de 8 metros.  
• El objetivo del juego es que los atletas traten de mantener la pelota en el aire 
el mayor tiempo posible; Atacando y golpeando la pelota con el TE.  
¡Así que vamos al juego! Si tienes raquetas (puede ser cualquiera) y pelotas, 
simplemente juega con alguien. Pero si no, tendremos que adaptarnos: ADPTAÇÃO: 
hacer una raqueta de cartón, madera o algo similar; y usar cualquier pelota de goma, 
pero incluso puedes usar una vejiga / globo, porque lo importante es conocer la 
experiencia del juego y divertirse.  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
194 
600. EQUILIBRISTA EN ZIGZAG  
OBJETIVOS: trabajar el equilibrio dinámico y estático y el 
control motor. 
DESCRIPCIÓN: Necesitará un rollo de papel higiénico o toalla 
de papel u otro rollo similar; necesitará una pelota (puede 
ser cualquier bola, incluso papel) para equilibrarse en la 
parte superior del rollo. Luego, el niño zigzagueará entre los 
obstáculos que sostienen el rodillo con la pelota.  
Nota: estos obstáculos  pueden ser cualquier cosa: puente 
de equilibrio en el que el niño  tiene que caminar sobre una 
cuerda o viga de equilibrio; puede ser zigzagueante entre 
conos; puede usar arcos / aros de hula para que el niño pase 
a través de los arcos... 
601. CARRERA DE CONOS  
OBJETIVOS: trabajo  cooperativo  o  colectivo; coordinación motora
 , concentración.  
DESCRIPCIÓN: necesitarás un cono (puede ser marcador, taza, olla  
o algo similar); Los niños comenzarán fila s distribuidas 
en dos o más equipos, y cada uno de ellos estará en 
posesión de un palo (palo de escoba). El primer niño en 
cada fila debe comenzar con el palo y el cono; Luego 
debe equilibrar el cono en la punta del palo y a la señal 
del maestro, debe pasa r este cono al  siguiente de su 
equipo, así sucesivamente hasta llegar al último; así 
todos los equipos realizarán el mismo procedimiento y 
quien llegue con el cono al último jugador, será el 
ganador. Nota: si tienes más conos,  puedes actuar con 
más de un cono por equipo; ejemplo: deja 5 conos para 
cada equipo y tan pronto como pases el primer cono, 
debes pasar pronto el segundo y así sucesivamente, hasta que el equipo lleve todos 
los conos al final de la fila.  
EN CASA: se puede realizar el mismo procedimie nto, pero de forma cooperativa, 
donde dos o más personas de la familia deben llevar vasos o frascos de plástico con 
el palo.  
  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
195 
602. DESAFÍO DE PANTALLA  
OBJETIVOS: trabajar la motricidad fina 
DESCRIPCIÓN: una actividad muy 
sencilla, donde los jugadores deben llevar 
una pelota a través de una pantalla;  es 
como si fuera una carrera de las bolas, en 
la que los jugadores estarán en un lado de 
la pantalla y la pelota en el otro lado; 
luego pueden usar solo sus manos/dedos 
para mover esta pelota de u n punto a 
otro.  
Observación: tanto en la escuela como 
en casa podemos o no tener una valla con 
una pantalla; entonces, por supuesto, lo llevaremos a cabo dentro de nuestra 
realidad.  
603. PEQUEÑO EQUILIBRISTA   
OBJETIVOS: trabajar el equilibrio dinámico y 
estático, control motor, motricidade fino, 
concentración.  
DESCRIPCIÓN: una carrera / caminata a lo largo 
de un curso equilibrando una pelota / objeto en 
la regla (puede usar algo similar en lugar de la 
regla); lo importan te es que el niño tenga un 
camino demarcado en el suelo, como una línea 
(puede rascar con tiza, use las líneas de la 
cancha); luego debe caminar por este camino y al mismo tiempo equilibrar otro 
objeto en sus manos: puede ser una pelota en una raqueta; una bola en el fondo de 
un vaso de plástico; Un vaso de plástico de pie sobre una regla olop similar.  
604. VARIACIÓN – EL PEQUEÑO EQUILIBRISTA  
 DESCRIPCIÓN: igual que el ejercicio anterior, pero el 
niño debe equilibrar el objeto sobre su cabeza usando 
sus    manos.  Utiliza  vasos de plástico, 
marcadores, conos o algo similar y equilibra la pelota 
sobre algunos de estos objetos y pídele al niño que 
camine por el espacio; puede ser individualmente o si 
hay más jugadores, entonces podemos realizar una 
competición p ara ver quién llega primero a un lugar 
diferente .  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
196 
605. YOGA NIÑOS  
OBJETIVOS: conocer y desarrollar el yoga, relajarse, estirar y trabajar la flexibilidad 
del cuerpo.  
DESCRIPCIÓN: El yoga surgió en la India hace 
más de 5.000 años; en medio de este lug ar 
conocido por su misticismo, fue influenciado 
por el budismo y el hinduismo; por esta razón, 
la práctica tiene como objetivo principal, 
armonizar el cuerpo y la mente. Y lo más 
interesante es que cada persona puede 
descubrir qué es el yoga a su manera.  
  
ACTIVIDAD: necesitaremos un cochon y un 
dado; luego una persona tirará los dados hacia 
arriba y como indica el número de dado, la 
persona debe realizar las posiciones:  
  
Nota: puedes crear tus propios movimientos de yoga; anota en una hoja de tu 
cuaderno lo que se debe hacer por cada núme ro del dado que caiga; luego 
simplemente juega y diviértete. Ejemplo: Número 01: alargar el tronco y hacer un 
puente; Número 02:  abre las piernas, estira los brazos y haz la vela... y así 
sucesivamente.  
606. YOGA NIÑOS VARIACIÓN:  
en lugar de utilizar habilida des de yoga, puedes realizar cualquier otro ejercicio 
para cada número de los dados: saltar la cuerda, saltar, correr hasta cierto punto, 
hacer flexiones de brazos, abdominales, correr en su lugar, saltos, entre otros.  
607. PELOTA EN LA CANASTA  
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción y la agilidad.  
DESCRIPCIÓN: es un juego que se puede realizar individualmente, y solo necesitas 
una pelota, una canasta / cubo y una pared. El procedimiento es muy simple: debe 
lanzar la pelota contra la pared y antesde que caiga al suelo, debe recoger 
rápidamente la canasta / cubo e intentar atrapar la 
pelota,  
poniéndolo en la canasta. Haciendo esto consecutiva y 
gradualmente aumentando la distancia de ese 
lanzamiento contra la pared, haciendo cadavez más 
difícil correr y atrapar la pelota.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
197 
608. PELOTA EN LA CANASTA II Variación:  
Puedes contar con  ayuda de otra persona, donde esa persona lanzará la pelota 
contra la pared y tú atraparás la pelota con la canasta; puedes aumentar el número 
de bolas lanzadas consecutiva mente y así necesitarás mucha agilidad para poder 
atrapar las bolas lo más rápido posible. Y si no tienes una pelota que rebote, 
entonces alguien puede lanzar calcetines o pelotas de papel hacia el niño mientras 
intentan atraparlos a todos en la canasta.   
609. COLOR RISUEÑO DE LOS ANIMALES  
OBJETIVOS: trabajar la expresión corporal, la fuerza física y la resistencia, la 
creatividad, la velocidad, los saltos.  
DESCRIPCIÓN: inicialmente organizaremos el recorrido de la carrera; pudiendo 
demarcar un punto de partida y uno de 
llegada. En el punto de llegada debes 
estirar una cuerda (cuerda o línea) 
atada a una silla en la otra, formando 
un tendedero. Luego dos o más 
personas competirán en esta carrera 
imitando a algunos animales; En esta 
actividad imitaremos a la ar aña y al 
cangrejo, que son muy difíciles de 
imitar, porque requieren mucha 
fuerza y resistencia física. Cada 
jugador debe tener 3 pinzas para la 
ropa en su marca inicial; Entonces, 
cuando comiencen la carrera, deben llevar solo uno de estos sujetadores al 
tendedero, dejarlo pegado allí y regresar en la misma posición para buscar los otros 
sujetadores y hacer el mismo procedimiento hasta que unan los tres sujetadores al 
tendedero; y quien realice la tarea primero, será el ganador de la misma.  
  
POSICIÓN DE ARAÑA: Pies y manos en el suelo, boca abajo, corriendo de frente.  
POSICIÓN DEL CARANGUE: PIES Y MANOS EN EL SUELO, BOCA ARRIBA, CORRIENDO 
SOBRE SU ESPALDA.  
  
Y puedes crear otros movimientos, imitando a otros animales: serpiente (gatear); 
canguro (saltar con los pies juntos); leopardo (correr a gran velocidad); ganso (correr 
más bajo) ...  
610. JUEGO DE LA ANCIANA DE PETELECO  
OBJETIVOS: trabajar la precisión, las estrategias de juego y el control motor.  
DESCRIPCIÓN: las reglas son las mismas que el juego de la vieja tradición; pero en 
este harás tu tablero en el suelo o en la mesa (puedes usar cinta adhesiva o marcar 
con tiza para marcar el tablero); luego cada jugador  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
198 
Permanecerá a una distancia de medio a un metro de 
distancia del tablero, y en posesión de 10 gorras o más 
cada una (diferencia los colores de las gorras: rojo y 
azul por ejemplo). El objetivo es que cada jugador dé 
un " peteleco" con el dedo en la gorra, haciendo que 
caiga dentro de uno de los espacios del tablero, 
haciendo esto alternativamente hasta  que alguien 
pueda completar una secuencia de 3 gorras del mismo 
color, ya sea horizontal, vertical o diagonalmente.  
• si una tapa ya está en el tablero, se puede quitar de 
su posición si otra tapa lo golpea y lo impulsa lejos 
deltablero o de la casa de mudanza;  
• o una tapa que está fuera del tablero, termina 
recibiendo un golpe de otra tapa, y se lanza al 
tablero, será válida.  
• Si dos o más gorras ocupan la misma casa 
tenemos dos situaciones: si se trata de dos gorras 
del mismo color, entonces se contará solo como una pieza; y si se trata dedos 
gorras de diferentes colores, se contará como una pieza válida para ambos 
jugadores (en este caso imaginemos que hay una gorra azul y una gorra roja en 
la casa central,  Entonces ambos jugadores pueden usar esa casilla válida para 
completar su secuencia).  
611. PEN COOPERATIVO   
OBJETIVOS: trabajar la cooperación, el control motor, las estrategi as y el espíritu 
de liderazgo. 
DESCRIPCIÓN: Solo necesitará atar un bolígrafo a medio trozo de cuerda, y debe 
tener una botella para mascotas como objetivo. Luego, con la ayuda de alguien, 
cada uno debe sostener un extremo  de 
la cuerda y tratar de meter el bolígrafo 
en la botella.  
Nota: cuanto más grande sea la 
cuerda, mayor será la  dificultad; 
también puede dejar la pluma unida por 
otra cuerda, haciéndola más distante de 
la cuerda principal, por lo que la 
plumahará movimientos de péndulo de 
un lado a otro, dificultando la tarea.  
  
Variación: puedes realizar la misma actividad añadiendo más participantes; solo 
necesitas aumentar el número de cuerdas, con cada persona que participará 
sosteniendo en un extremo; formando así una "tela de araña" con varias cu erdas y 
un bolígrafo en el centro.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
199 
612. AGILIDAD DE COLOR  
OBJETIVOS: trabajar la agilidad, la concentración, el salto. 
DESCRIPCIÓN: Necesitarás EVA coloreado o puedes fijarlas hojas de papel para 
realizar esta actividad. Hay 5 bases de colores: amarillo,  azul, rosa, rojo y blanco, 
pero puedes usar el color que prefieras, lo 
importante es que tengas 5 bases de 
diferentes colores.  
Para empezar, colocaremos dicha base en el 
suelo (llamémosla la base PRINCIPAL); por lo 
tanto, se deben colocar las otras bases: una 
en el lado derecho de la base principal, otra 
en el lado izquierdo, una detrás y otra 
delante (igual que la imagen). El objetivo es 
que el jugador comience corriendo o 
saltando en su lugar, encima de la base 
principal; y luego el instructor dará órdenes 
para que el jugador pueda saltar sobre otras 
bases. Entonces, cada vez que el instructor habla un color, el jugador debe saltar 
sobre ese color y regresar a la base principal y así suce sivamente, hasta que se 
pierda la secuencia de colores.  
  
VARIACIÓN – SALTOS SECUENCIALES: iguales en el procedimiento de actividad  
antes, pero ahora enumeraremos las casas; para que el 
jugador salte con los pies juntos lo más rápido posible 
durante 15 segundos; Siempre respetando la secuencia 
d los números: comenzando desde el centro hasta el 
número 1 y volviendo al centro, luego saltando al 
número 02 y volviendo al centro, haciendo esto para 
los otros números consecutivamente sin perder la 
secuencia. Cada jugador tendrá tres oportunidades de 
saltar, en el tiempo de 1a 5 segundos en cada una de 
ellas, siendo cronometrado por un asistente. Se 
calculará el mejor rendimiento de los tres intentos; Y en caso de empate, se 
considerará el segundo mejor resultado de cada jugador.  
613. LANZAMIENTO DE PESO  
OBJETIVOS: trabajar el Atletismo - Lanzamiento de peso  
DESCRIPCIÓN: En la posición básica para el lanzamiento de peso, 
la pelota debe colocarse entre el cuello y el hombro del atleta y el 
lanzamiento en sí se realizará con los dedos, en lugar del uso de la 
palma. El atleta tiene la opción de girar sobre su propio eje, para 
aumentar el impulso, y distiende el brazo, lanzando la esfera. Otra 
técnica es la del lanzamiento lineal, donde no hay giro. Durante el 
movimiento, el lanzador puede usar el límite del área delimitada, 
sin salir deella. El marcado de la distancia se realiza hasta el punto 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
200 
de contacto de la esfera con el suelo. El número de lanzamientos varía según el 
número de competidores, en los event os oficiales: hasta ocho lanzadores, cada 
atleta tendrá derecho a seis lanzamientos, por encima de este  número de 
competidores, cada atleta realizará tres lanzamientos.  Pongámonos a practicar:  
aquí podemos trabajar dentro de nuestra realidad, usar el espacio que tenemos y el 
material que tenemos; luego podemos usar algo para ser el peso, una pelota de 
goma con aire dentro, o podemos poner arena dentro de una bolsa de plástico y 
luego fijarla varias veces con cinta adhesiva, hasta que forme una bola consiste nte 
y firme. Lo ideal es que el balón tenga un peso razonable según la edad del niño, 
podemos hacer varios pesos: medio kg, 1 kg, 2 kg, 3 kg... hasta que el lanzador 
encuentra el peso que se ajusta a su situación. Entonces solo necesitamos encontrar 
un lugar abierto y seguro para practicar (césped o arena); Luego delimite el espacio 
con la circunferencia de 2 metros o más pou co, luego cada lanzador sostendrá el 
peso entre el cuello y el hombro y lanzará sin salir ni pisar la línea de limitación de 
lanzamiento, para que su lanzamiento sea válido. Luego, solo verifique quién lanzó 
más lejos y será el ganador. Lo ideal es tener una medida exacta de cada 
lanzamiento, para que el niño pueda evaluar su evolución a través de los metros y 
centímetros y poder lanzar.  
  
 
614. LANZAMIENTO DE DISCO  
OBJETIVOS: trabajar el Atletismo – lanzamiento de disco 
DESCRIPCIÓN: El lanzamiento de disco es uno de varios deportes en atletismo. El 
objetivo es que el disco se publique lo más lejos posible. Para ello el atleta tiene 
tres intentos. Solo los ocho mejores lanzadores pueden lanzar otras tres veces. En 
las competiciones, el atleta está dentro de una especie de jaula (así se llama), que 
no es más que una red de 4 m de altura, con una abertura en un ángulo de 40 °. Es 
a través de esta apertura que se lanza el álbum. El atleta también debe mantenerse 
dentro de un círculo de 2,5 m de diámetro, y no puede pisar la línea que marca esta 
distancia. El disco para hombres - pesa 2 kg y para las mujeres 1 kg. El movimiento 
en el momento del lanzamiento es un turno de una vuelta y media. Utiliza el cuerpo, 
además del brazo, para dar un mayor impulso en el momento del lanzamiento del 
disco.  
Vamos a practicar: encontrar un lugar seguro y abierto (césped o arena); demarcar 
el lugar donde se quedará el lanzador (hacer un círculo o hacer líneas); recordando 
que el lanzador no puede saire o pisar las líneas del sitio de lanzamiento, de lo 
contrario el lanzamiento no será válido. Use un arco (hula hoop) para la iniciación, 
haciendo que el niño o el principiante lancen este arco hacia un objetivo (usé un 
palo fijado al suelo con un pequeño cono en la parte superior). Luego puedes usar 
varios de estos objetivos, uno más lejos que otro, para que el lanzamiento se puntúe 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
201 
de acuerdo con la distancia que recorras.  
615. LANZAMIENTO DE DISCO II Variación: 
 use otros materiales para reemplazar el disco o incluso incluso puede adapta un 
disco  y realiza aire mismo ,  pidiéndole que arroje el objeto lo más lejos 
posible.  
  
  
616. LANZAMIENTO DE JABEL  
OBJETIVOS: Trabajo Atletismo – Lanzamiento de jabalina  
DESCRIPCIÓN: Una modalidad olímpica, la jabalina es un objeto en forma de lanza 
hecho de metal, fibra de vidrio o fibra de carbono. El hombre lleva un dardo de 2,7 
metros de largo, que pesa 800 gramos . La mujer lleva un dardo ligeramente más 
ligero, de 600 gramos, y mide 2,3 metros de largo. El atleta corre para ganar impulso 
y utiliza una pista de correr y lanzar  que tiene 34,9 metros de largo y 4 metros de 
ancho, haciendo un giro rápido con el cuerpo para lanzar. La marca obtenida por el 
atleta es medida por los oficiales, desde el borde de la zona de lanzamiento hasta 
el primer punto donde la jabalina tocó el suelo, el brigatorio dentro de un sector 
premarcado en el campo con un ángulo de 29°. el dar do debe sostenerse por la 
empuñadura y lanzarse sobre el brazo o los hombros levantados; además,  Está 
prohibido que el atleta gire completamente para que su rost estéen la dirección 
opuesta al lanzamiento. El lanzador es descalificado si abandona la zona d e 
lanzamiento antes, durante o después del lanzamiento, o si la jabalina toca el suelo 
que no sea desde el extremo delantero del mismo. Las competiciones de 
lanzamiento de jabalina comienzan contres rondas de lanzamientos para cada 
atleta. Después de esta fase, los ocho mejores resultados se determinan para hacer 
tres lanzamientos más. Al final de la carrera, el atleta que obtenga la distancia más 
larga en un lanzamiento legítimo es declarado ganador. En caso deempate, gana el 
que tenga la segunda mejor marca.  
Pongámoslo en práctica:  primero vamos a demarcar el espacio de lanzamiento, 
donde irá el lanzador antes de lanzar la jabalina; luego necesitarás una jabalina, y 
si no tienes una, debes improvisar con lo que tienes, porque  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
202 
 
Solo estamos aquí para experimentar el deporte; Así que puedes usar un palo, 
puedes adaptarte con un palo de bambú. Una vez que todo esté listo, basta con 
lanzar la jabalina en la medida de lo posible respetando las reglas de lanzamiento y 
líneas dedemarcación.  
Educativo: lanza un bate / jabalina tratando de golpear dentro de un aro / hula 
hoop; luego distribuye los arcos a diferentes distancias y ve quién puede golpear 
más lejos.  
  
Paralímpicos:  
617. LANZAMIENTO DE MARTILLO  
OBJETIVOS: Atletismo Laboral – Lanzamiento de martillo  
DESCRIPCIÓN: El lanzamiento de martillo es una prueba en la que  el llamado 
martillo es en realidad una esfera metálica – generalmente acero inoxidable o 
bronce – que pesa 7,26 kg en la o masculina y 4 kg en la hembra. Está unido a u n 
cable de acero al final del cual hay un guantelete, donde el atleta sostiene el 
lanzamiento. El conjunto de bola, cable y mango forman una unidad de longitud 
máxima de 1,2 m.  
El lanzamiento se realiza con el atletanadando dentro de una base circular de 
hormigón de 2.135 metros de diámetro (7 pies), con un anillo de metal resaltado 
que marca el diámetro límite. Para medir la distancia, el lanzamiento debe hacerse 
de tal manera que el implemento caiga dentro de un área marcada en un ángulo de 
34.92 ° delante y el atleta no pueda abandonar el círculo antes de que el martillo 
toque el suelo después del vuelo y siempre desde la parte trasera del mismo.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
203 
El sector donde se realiza el 
lanzamiento de martillo está rodeado por tres 
lados por una jaula (generalmenteforrada por 
redes), de unos diez metros de altura, que 
protege a los espectadores y otros atletas de 
un lanzamiento fallido. El lanzamiento será 
invalidado: si los pies del atleta tocan fuera 
del círculo de 2.135 m, o en la parte superior 
del borde metálico que lo rodea; si el atleta 
tarda más de 1 minuto en iniciar el 
movimiento de lanzamiento; si el implemento 
se lanza fuera del ángulo demarcado junto al césped; si, después de realizar el 
lanzamiento, El atleta abandona el sector por la mitad delantera del círculo.  
Al igual que en otras competiciones de lanzamiento, el ganador es el que 
lanza el implemento a mayor distancia. Por lo general, los atletas hacen dos o 
tres giros antes de lanzarlo para ganar más impulso. Cada atleta tiene tres 
intentos y, después de realizarlos, hayocho atletas con los mejores resultados 
para realizar tres lanzamientos más. Como resultado final, se considera la mejor 
marca entre los seis lanzamientos realizados. En caso de empate, vale la segunda 
mejor marca del atleta.  
Pongámonos a practicar: primero haremos nuestro martillo si no tenemos uno; para 
eso necesitaremos varias bolsas de plástico.  
(de estos supermercados), pondremos 
arena dentro de una bolsa (promedio de 
1 o 2 kg) y luego giraremos esta bolsa 
formando como si  fuera una cuerda 
enrollada, luego haremos el mismo 
procedimiento, usando más bolsas en 
esta, para tener un material firme y que 
no se rasgue; al final para hacerla aún 
más firme, Puede usar cinta adhesiva en 
todo el martillo para fijarlobien. 
Luego demarcaremos el área de 
lanzamiento con un círculo / líneas y 
siguiendo las reglas básicas, el lanzador debe lanzar la jabalina lo más lejos posible. 
Siempre es importante recordar que debe llevarse a cabo en un lugar amplio y seguro 
(hierba o arena), y mantener a las personas alejadas para que no ocurran accidentes 
durante el lanzamiento fallido. 
618. LANZAMIENTO DE RODILLAS  
OBJETIVOS: Trabajo en atletismo – lanzamientos; fuerza, precisión.  
DESCRIPCIÓN: inicialmente delimitaremos el lugar de liberación: utilizar dos 
colchonetas donde el niño pueda arrodillarse sobre una de ellas y luego su  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
204 
El frente debe tener otra alfombra. Así que teniendo 
en posesión de sus manos una pelota (puede ser 
cualquier pelota o puede usar una pelota un poco 
más pesada), el lanzador debeposicionarse 
arrodillado en el punto de lanzamiento y 
sosteniendo la pelota con ambas manos detrás de su 
cabeza (igual en una patada lateral) debe doblar su 
cuerpo hacia atrás buscando ganar impulso y fuerza 
para lanzar la pelota lo más lejos posible; enviar 
loque pueda proyectar Su cuerpo hacia adelante, 
cayendo sobre la colchoneta.  
Es importante  recordar que la distancia se mide desde la marca inicial del 
lanzamiento hasta donde la pelota go lpeó el suelo por primera vez. Cada jugador 
tendrá derecho a tres lanzamientos y se puntuará la mejor distancia de  estos, y en 
caso de empate, se considerará la distancia del segundo mejor lanzamiento.  
619. LANZAMIENTO AL OBJETIVO  
OBJETIVOS: trabajar el lanz amiento de disco y 
martillo del atletismo; coordinación. Equilibrio y 
precisión.  
DESCRIPCIÓN: este es un ejercicio para trabajar la 
rotación que se realiza durante los lanzamientos de 
Atletismo (lanzamiento de disco y martillo); antes 
de lanzar los atleta s pueden dar uno o más giros 
para que ganen impulso para que el objeto vaya 
más allá; así que aquí solo realizaremos este 
movimiento de rotación.  
VAMOS A PRACTICAR: cuelga algunos objetos que serán nuestros objetivos, o puedes 
poner algo similar para que se golpee: cubo, neumático tendido, conos... Entonces 
el lanzadorcomenzará de espaldas a estos objetivos y su objetivo es dar una media 
vuelta y lanzar una bola hacia el objetivo específico. Pronto podremos seguir la 
evolución, y guiarte para realizar un turno y medio y luego hasta que realices 2, 3, 
4 o 5 turnos completos antes de cada lanzamiento al objetivo.   
620. CARRERA PARALÍMPICA   
OBJETIVOS: trabajar los deportes paralímpicos, velocidad, confianza.  
DESCRIPCIÓN: Los atletas deben completar recorridos de 100 m, 200 m, 400 m, 800 
m, 1.500 m o 5.000 m. Uso de amputados de miembros inferiores  
Prótesis especiales, los usuarios de sillas de ruedas compiten en 
sillas de ruedas adaptadas, y los discapacitados visuales tienen la 
ayuda de un guía. Los guías que ac ompañan a los discapacitados 
visuales necesitan ser entre un 5% y un 10% más rápidos que los 
deportistas para poder correr con tranquilidad siempre a su 
ritmo.  
VAMOS A PRACTICAR: formar parejas, donde uno será el corredor y el otro el guía; 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
205 
guía sobre los aspectos de seguridad y confianza en el compañero. Actuar en un 
lugar seguro y abierto, para que no puedan ocurrir accidentes. Usando una cuerda y 
una cuerda, el guía ayudará a su colega en su carrera.  
ADAPTACIÓN: si no dispones de un espacio grande, puedes experimentar para que 
caminen por un espacio, con la ayuda del guía. Ponga algunos obstáculos en el 
camino y pídale a la persona con los ojos vendados que camine por el lugar.  No 
necesariamente tiene que ser una competencia, sino una prueba de confianza y 
superación.  
621. TRES SALTOS – SALTO DE RANA   
OBJETIVOS: atletismo laboral – triple salto, salto de longitud, empuje.  
DESCRIPCIÓN: es un juego de saltos consecutivos; donde el j ugador partirá de 
una línea de demarcación, manteniendo los pies juntos y luego podrá saltar tres 
veces consecutivas por delante, buscando saltar lo más lejos posible en la suma 
de los tres saltos. No puedes parar durante un salto y otro o caer antes de 
completar los tres saltos; tampoco puedes saltar con pies alternos, y siempre 
debes saltar con los pies 
 juntos. Se registrará la 
distancia  de  cada 
saltador y ganará el  que 
 alcance  el mejor 
 gol.  
VARIACIÓN:  después de 
realizar  con  los 
 pies  
Juntos, pueden realizar el mismo procedimiento permitiendo a los participantes 
saltar libremente, pudiendo saltar con pies alternos; pero solo pueden realizar los 
tres saltos (tocando el suelo tres veces): DERECHAIZQUIERDA y termina con la 
DERECHA tocando el suelo ; o puedes comenzar con la IZQUIERDA – DERECHA y 
terminar con la IZQUIERDA.  
• Otra forma, es permitir que antes de comenzar los tres saltos, el jugador pueda 
tomar impulso a través de una pequeña carrera. Pero entonces es necesario 
respetar la línea de demarcaciónpara el comienzo de los tres saltos.  
622. CARRERA DE BARRERA   
OBJETIVOS: Trabajo Atletismo – correr con 
barreras, velocidad y salto.  
DESCRIPCIÓN: inicialmente organizaremos a los 
competidores (uno contra uno, o depende  del 
espacio  y los  recursos  materiales 
pueden organizar más corredores al mismo 
tiempo); luego los corred ores en sus marcas, el 
profesor debe orientar que deben comenzar en el  
Posición de salida, a la primera señal del profesor, deben prepararse (levantar el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
206 
trasero manteniendo las manos en el suelo) y en la segunda señal deben comenzar 
la carrera; luego deb en saltar las barreras y regresar al punto de partida; quien 
llegue primero será el ganador.  
ADAPTACIÓN: las barreras se pueden hacer con 
conos y palos encima de ellos, o 'se puede usar 
botella de pet, latas; lo importante es observar 
siempre si la altura  está de acuerdo con las 
capacidades del niño, así que siempre ajuste 
para tener equidad.  
623. CARRERA DE BARRERA II 
VARIACIÓN:  
Podemos trabajar la carrera con barreras de otras maneras; una de ellas es el 
circuito motor; utilizando obstáculos para saltar a diferentes alturas y formas. Lo 
ideal es no realizar circuitos de forma competitiva, porque necesitan tiempo y 
concentración  para  rendir    correctamente,  por lo que 
debemos  priorizar  la calidad del movimiento.  
624. PULL -PULL ARCOBOL   
OBJETIVOS: concentración en el trabajo, control motor.  
DESCRIPCIÓN: una actividad de gran concentración, donde el alumno debe conducir 
una pelota hasta un punto determinado, utilizando un arco atado por una cuerda. 
Ate una cuerda o cualquier otra línea a un aro de arco / hula, y luego coloque una 
pelota dentro del arco y tire de la cuerda para que mueva la pelota a través del 
espacio. Entonces pode mos 
desempeñarnos individualmente o 
competitivamente.  
ADAPTACIÓN: puedes usar cualquier 
tipo de  cuerda o  barban, 
cualquier  tipo de pelota o puedes 
hacer una  de papel o similar; si 
estás aplicando en un espacio pequeño,  puedes pedirle al niño que recorra el 
espacio, determinando un camino para él, incluso usando obstáculos en el camino.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
207 
625. LA BOLA RÁPIDA   
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción. 
DESCRIPCIÓN: usando  algunas bolas o gorras; la 
persona usará una mesa de plástico acostada, para 
que la bola ruede y caiga (tipo tobogán); luego el 
niño estará justo debajo tratando de capturar las 
bolas, usando un cubo o algo similar.  
  
ADAPTACIÓN: puedes  realizar el mismo 
procedimiento, pero en lugar de usar una mesa, 
puedes simplemente rodar la pelota por el  suelo 
hacia el niño, en la que debes recoger la pelota 
usando una de tus manos, recogerla con un vaso o 
olla de plástico.  
  
VARIACIÓN: alguien debe tirar objetos al suelo y el 
niño debe saltar sobre ellos. Siempre siendo objetos que no duelan si golpeas las 
piernas del niño: arcos / aros de hula, marcadores, tapas.  
  
626. CAJA DE PUROS – MALABARES   
OBJETIVOS: trabajo de malabares, coordinación ocular manual, tiempo de reacción, 
estrategias y creatividad.  
DESCRIPCIÓN: este desafío es un juego de malabares; 
sobreél realizarás varios movimientos con tres cajas 
(puede ser caja, pelota, rollo de papel higiénico, oso de 
peluche, bola de calcetín o papel o algo similar). Luego 
puedes comenzar jugando con un solo objeto:   
1. vomitarlo y recogerlo de nuevo;  
2. jugar con una mano y luego mantener en el aire con 
la otra;  
3. Tíralo, aplaude y sostenlo de nuevo ... y sigue 
creando diferentes formas.  
4. Ahora usando dos cajas; levante ambos y sostenga 
uno en cada mano;  
5. Aún con dos cajas, tíralas ambas para que sostengas 
las cajas con las manos opuestas (la caja que sostuviste con la mano izquierda, 
tendrás que recogerla con la mano derecha y viceversa).  
6. Ahora con las tres cajas; Sostenga las cajas 1 y 2 con las manos y haga que la 
casilla 3entre ellas presione. Pronto puedes lanzar sol o la caja 3 hacia arriba y 
mantenerla nuevamente en tu posición.  
7. Intenta sostener las tres cajas paralelas (igual que en la imagen) y tira solo una 
de ellas hacia arriba, pero debe volver en otra posición.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
208 
8. Sostenga las tres cajas paralelas, arroje una y sosténgala entre los codos mientras 
sostiene las otras dos en sus manos; Luego debes abrir rápidamente los codos y 
sin dejar que la caja caiga al suelo, debes retomar con las otras cajas.  
9. En definitiva, la creatividad es infinita y va según las capacidades 
individuales; puedes tirar las tres cajas y sostenerlas de diferentes maneras; 
puedes pasar una caja debajo de una pierna vomitándola y recogiéndola; Así que 
crea y juega a tu manera.   
627. SORVEBOL   
OBJETIVOS: conocer la modalidad deportiva, traba jar las habilidades de 
coordinación mano-ojo, agilidad, estrategia de juego, tiempo de reacción además 
de gastar calorías y divertirse.  
DESCRIPCIÓN: Sorvebol es un deporte creado en 2003 por el profesor de Educación 
Física Cláudio Mendes; la idea surgió e spontáneamente, donde un estudiante lanzó 
una pelota hacia el maestro, y él atrapó la pelota con la "boca del cono" encajando 
perfectamente; y así nació el maestro y nació la modalidad.  
En una cancha de voleibol, separados por una red, los partidos se juegan en dos sets 
de 21 puntos, con cada punto anotado cuando la pelota toca la cancha del oponente. 
Los jugadores deben dominar lapelota con su cono y luego tocarla a un compañero 
de equipo o enviarla directamente a la red. Todo esto en menos de tres segund os. 
Sorvebol se puede practicar en tres modalidades: individuales (1x1), dobles (2x2) y 
cuartetos (4x4).  
VAMOS A PRACTICAR:  
• En la escuela tenemos todos los recursos, por lo 
que podemos comenzar con los estudiantes 
individuales y cada uno en posesión de un cono y 
una pelota; Así que la tarea es lanzar la pelota 
varias veces hacia arriba y  
Agarra con la boca del cono, para perfe ccionar las 
habilidades.  
• Luego organizaremos dobles, y cada jugador 
tendrá en posesión de un cono y una bola solo por 
pareja; Así que la tarea es lanzarse la pelota entre 
sí para que la pelota no caiga y solo puedan jugary atrapar la pelota usando el 
cono.  
• Después de un tiempo de practicar y perfeccionar las habilidades, ahora es el 
turno del juego; Luego podemos separar los equipos, guiar sobre las reglas 
principales y divertirnos.  
EN CASA/ADAPTACIÓN : incluso sin tener todo el espacio y el curso, podemo s 
experimentar el juego: reemplazar el cono con un vaso de plástico, olla, cortar una 
botella de mascota y usar la mitad, como un embudo o cualquier otro material 
similar. La pelota la podemos usar cualquier bola, grande o pequeña según nuestra 
c, e incluso usar bola de calcetín o crear una de papel. Y el espacio de juego, solo 
necesitamos unos 2 metros de distancia el uno del otro y lanzarnos la pelota unos a 
otros sin dejar caer la pelota. ¡Así que vamos al juego!  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
209 
628. TIRAR Y RECOGER LA PELOTA   
OBJETIVOS: trabajar la fuerza y el fortalecimiento de los miembros superiores e 
inferiores.  
DESCRIPCIÓN: ate una cuerda en un extremo fijo; luego simplemente alinee 
algunos objetos / bolas hasta la longitud de esa cuerda; y el niño debe estar sentado 
y sosténgalo al final de la cuerda, tirando con el  
manos para que se mueva hacia el punto fijo que 
sostiene la cuerda. Al hacerlo, se mueve y al 
mismo tiempo debe recoger todos los objetos / 
bolas en el camino yregarlos en una caja / cubo o 
olla. Podemos rendir de forma individual o 
competitiva, y para ello necesitaremos más 
espacio y cuerda.  
Consejo: para que el niño se resbale en el suelo, 
es necesario que este suelo sea liso y  
Preferiblemente use una alfombra para que se 
siente encima, así facilitará el deslizamiento.  
Pero si tienes un suelo un poco más áspero, puedes 
usar un monopatín para sentarte encima, un 
cartón... Incluso podemos realizar esta actividad en un césped, utilizando un cartón 
o un lon para queel niño se siente encima.  
ADAPTACIÓN: si  no tiene cuerda, puede realizar el mismo procedimiento, 
pidiéndole al niño que se mueva sentado, utilizando solo las piernas para ello.   
629. ATRAPAR Y CORRER – MATADEROS   
OBJETIVOS: trabajarla agilidad y las estrategias de juego, velocidad, trabajo en 
equipo, tiempo de reacción.  
DESCRIPCIÓN: organizar dos o más equipos; cada uno debe colocarse en una base 
en una esquina de la cancha; delimitado por un círculo grande, en e l centro de la 
cancha habrá uno o más mataderos/receptores; en el que cada uno de ellos estará 
en posesión de  un 
espagueti flotante de 
espuma o algo similar que 
sea suave.  Estos  
Los mataderos / receptores 
serán protectores de objetos 
que se dispersarán a lo largo 
de las líneas centrales 
(bolas, conos, chalecos, 
marcadores), donde los 
jugadores no podrán invadir 
este gran círculo, sino que 
solo podrán recoger los objetos del exterior; luego, a la señal del maestro, todos los 
jugadores de los otros equipos  podrán salir al centro e intentar recoger un objeto 
por girar y regresar a su base; Entonces los mataderos tienen la función de golpear 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
210 
la mano de estos jugadores, evitando que atrapen  el objeto, y si alguien es 
golpeado, debe regresar a su base sin estar en posesión de ningún objeto, y solo 
entonces tendrá derecho a volver al juego nuevamente y tener una nueva 
oportunidad ... Al final, cuando terminen todos los objetos en el centro, deben 
contar cuántos logró capturar cada equipo, y quien obtenga el mayor  número será 
el ganador.  
EN CASA/ADAPTACIÓN:  no necesitamos equipos ni múltiples mataderos; pero 
también podemos lograrlo con solo dos personas: una será la matadora y protegerá 
los objetos en un espacio demarcado, y la otra tendrá una base y deberá corre r e 
intentar capturar un objeto a la vez sin ser golpeado; luego termina cuando el 
jugador logra capturar todos los objetos en el menor tiempo posible; luego invierte 
las funciones. 
630. RAZA DIFERENTE  
OBJETIVOS: trabajar la coordinación general, el equilibrio, el salto y la agilidad.  
DESCRIPCIÓN: solo necesitarás una línea o una cuerda; luego marcarás un punto de 
inicio/inicio y un punto final, de un  
extremo de la línea/cuerda al otro extremo (debe ser una 
línea recta o la cuerda estirada en el suelo).  
• Primero realizarás una carrera en saltos con los pies 
juntos: salta con los pies juntos de un lado a otro de la 
línea.  
• Luego realizará el mismo procedimiento, pero usando 
solo un pie; Haga esto con su pie derecho y luego con su 
izquierdo.  
• Luego haremos una carrera cruzando los pies: como si 
fuéramos a caminar sobre la línea, pero siempre dando 
un paso cruzando delante de la otra pierna; de modo 
que su pie derecho siempre pisa el lado izquierdo de la 
línea y su pie izquierdo siempre pisa ellado derecho de 
la línea.  
• Ahora nuestra carrera será ALEJARNOS y CERRAR 
nuestras piernas; Debe separar las piernas una a cada lado de la línea y luego 
unir las piernas pisando la parte superior de la línea.  
• Ahora caminaremos encima de la línea midiendo los pasos: un pie de be estar 
pegado al otro, no pudiendo dar pasos largos, basta con poner el pie siempre uno 
delante del otro para que toque el talón de un pie hasta las puntas de los dedos 
del otro pie.  
NOTA: estos ejercicios se pueden realizar en el colegio de forma competitiva, donde 
cada alumno tendrá una línea y un punto de partida y llegada; y también podemos 
realizarlos en espacios reducidos y en casa ; solo se necesitan dos personas, una 
compitiendo contra otra e incluso realizar individualmente, marcando el tiempo 
cada vez que el niño actúa; si tiene poco Espacio, pídele al corredor que haga 
algunas devoluciones: puedes ir hasta el final, volver, darte la vuelta y volver a ir.   
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
211 
631. CARRERA: LA PATADA DE SACI   
OBJETIVOS: trabajar el salto sobre un pie, amplia coordinación motora, rol de la 
contabilidad motora,equilibrio y resistencia. 
DESCRIPCIÓN: es una carrera en un pie; donde los corredores deben saltar sobre un 
pie y con el mismo pie, deben patear ligeramente un objet o al suelo; para llegar a 
la línea de meta junto con el objeto.  
• Tendremosdos líneas de meta: una para 
el disco/objeto y otra para el corredor.  
• El disco debe ser pateado ligeramente, ya 
que es necesario que no cruce la línea de 
meta del corredor; debe permanecer 
entre la línea de meta del disco y la línea 
del corredor, si cruza la línea del 
corredor, no será válido.  
• No se puede tocar el otro pie en el suelo, 
si esto sucede el corredor será eliminado.  
• Si comenzaste con un pie (izquierda) 
entonces deberías terminar la carrera con el mismo pie, no pudiendo alternar las 
piernas.  
632. COHETE Y ESTRELLA   
OBJETIVOS: mejorar la coordinación motora de las extremidades.  
DESCRIPCIÓN: esto es una broma para trabajar el polichinelo; por lo que lo 
abordaremos de dos maneras: Rocket 
= piernas unidas y  
brazos junto con el cuerpo  
STAR = piernas afastadas y brazos 
hacia arriba.  
Lo mismo en el chiste "DEAD or 
ALIVE", pero en este hablaremos de 
ROCKET y STAR, y el  
El niño realizará el movimiento de acuerdo con los comand os. Hacer esto varias 
veces mejorará su rendimiento en coordinación. Luego, para completar, pídale al 
niño que realice 10 veces el movimiento consecutivamente, y luego observe si 
tendrá alguna dificultad. 
633. EL CONO PROTEGIDO   
OBJETIVOS: trabajar el tiro aéreo, defensa, tiempo de reacción, agarre, estrategias 
de juego y precisión.  
DESCRIPCIÓN: Es lo mismo que un juego de quemar, pero en lugar de golpear al 
oponente, debes golpear el cono que protege. Así que comenzamos con cada uno en 
un lado de la cancha (o lo que tengas), con cada uno protegiendo su cono; Se decide 
quién comenzará con la pelota a través de un sorteo o los participantes deciden 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
212 
entre ellos. Algunas reglas son necesarias para el mejor uso del juego:  
• No puede bajar o acostarse en un frenesíal cono; 
el defensor siempre debe permanecer de pie.  
• Es permisible defender usando las manos y los 
pies; Pero no está permitido patear la pelota, 
por lo que el lanzamiento siempre se realiza con 
las manos.  
• El defen sor siempre debe mantener una 
distancia mínima de su cono; en promedio 
medio metro; este espacio puede ser demarcado 
con un arco o una línea, en la que el defensor 
no puede invadir.  
• Quien esté en posesión de la pelota tendrá en promedio 10 segundos para lanzar 
la pelota, y dentro de este tiempo puede avanzar a lalínea que delimita el 
espacio entre los dos competidores, y si lo prefiere puede amenazar el 
lanzamiento y encontrar el mejor momento para derribar el cono contrario; por 
supuesto dentro del tiempo de 10 segundos.  
• Si tienes una pared justo detrás de cada jugador; Pueden decidir si vale la pena 
que la pelota golpee la pared y regrese derribando el cono.  
• Quien derribe el cono contrario tres veces gana.  
634. EL CONO PROTEGIDO II VARIACIÓN:  
Cuando hay un gran número de jugadores, podemos realizar el mismo procedimiento 
en un concurso por equipos: 2 x 2 – 3 x 3 – 4 x 4 o más competidores.  
  
ADAPTACIÓN: solo necesitamos un espacio abierto, una pelota blanda y un cono; 
pero podemos actuar en espacios pequeños, adaptando una pelota por una bola de 
calcetines, y usarbotella de pet en lugar de conos.  
635. CORRE MÁS QUE LA PELOTA  
OBJETIVOS: trabajar el inicio de la carrera, el impulso, la velocidad de reacción.  
DESCRIPCIÓN: Es una actividad muy sencilla; solo 
necesitas una pelota y un lugar con espacio para 
correr; por lo que es una carrera en la que el  
El corredor debe llegar antes que la pelota a la línea 
de meta. Así que ya teniendo al corredor o corredores 
en sus marcas; alguien rodará una pelota hacia la pista 
de carreras, e inmediatamente los corredores 
comenzarán la carrera; El objetivo es llegar antes que 
BoLa. Luego inicialmente haremos rodar la bola para que ruede lentamente y poco 
a poco aumentaremos la fuerza para que viaje por el camino más rápido.  
  
CONSEJO: Lo ideal es usar una pelota grande, las de Pilates, pero puede ser 
cualquier otra pelota e incluso usar un neumático giratorio.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
213 
  
VARIACIÓN: utilizar un tubo de PVC o una especie de canalón, donde este conducto 
se coloca en ángulo, de manera que el niño coloca la bola al principio del paracaídas 
y ésta rueda, dando velocidad... Así que el niño debe poner  la pelota y salir 
corriendo y ponerse delante de la pelota. También puede pedir que en lugar de que 
el niño llegue antes que la pelota, la atrape.  
636. ESGRIMA  
OBJETIVOS: trabajar las peleas, conocer y respetar las reglas de Esgrima, respetar 
al oponente, mejorar el tiempo dereacción y la agilidad, crear estrategias.  
DESCRIPCIÓN: La esgrima es un deporte olímpico que se juega con espada, florete 
y sable, que tiene como objetivo tocar al oponente con una de estas armas cuerpo 
a cuerpo - según la modalidad de la disputa - sin contacto corporal. En el papel de 
aluminio vale la pena t ocar con la punta del arma solo en el torso del oponente 
(adelante y atrás) y en la región ventral. En la  espada vale la pena tocar con la 
punta del arma en cualquier parte del cuerpo. En el sable vale la pena tocar con la 
punta y con el corte o contracorte de la hoja del arma, la región que se debe golpear 
es de la cintura para arriba, incluyendo los brazos y excluyendo las manos.  
VAMOS A PRACTICAR:  
• Hacer la espada: puedes usar un  palo (palo de escoba), un 
espagueti flotante, puedes haceraire 
usando cartón.   
•  Practiquemos los movimientos: ate 
una pelota unida al techo por una cuerda, 
de modo que esté a la altura de su pecho; 
luego sostendrá la espada con una mano 
y golpeará la pelota usando solo la punta 
de la espada, y mantendrá la   
  otra mano detrás de su cuerpo; 
haciendo movimientos rápidos y 
siguiendo un golpe de otro; moviéndose 
en todas las direcciones.  
ADAPTACIÓN: también podemos utilizar otros materiales, como golpear una bolsa 
de plástico en el aire, usar solo la ponta del palo sin dejar que la bolsa caiga al 
suelo; y podemos hacer lo mismo con una vejiga/globo.  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
214 
LUCHA CON OPONENTE: podemos llevar a cabo la 
experiencia haciendo el escudo de protección de los 
luchadores: usar una caja de cartón sujeta al cuerpo; 
y para mantener la seguridad, lo ideal es que la 
espada también esté hecha con material que no 
duela, y se puede hacer con cartón o periódico 
enrollado hecho una pajita. Para marcar la 
puntuación de los golpes, incluso podemos usar 
pintura lavable en la punta de la espada, de modo 
que cuando la espada toque el cuerpo de alguien, 
marcará. 
637. BOCHA CON CANALETA  
OBJETIVOS: conocer y experimentar la bocha paralímpica; mejorar la precisión y 
las estrategias de juego.  
DESCRIPCIÓN: realizaremos una experiencia de bochas paralímpicas, donde los 
competidores utilizan canaletas adaptadas para poder 
lanzar la pelota; el objetivo es lanzar las bolas de 
colores lo más cerca posible de una blanca. Luego 
lanzaremos una bola blanca hasta cierto punto, y luego 
lanzaremos las otras bolas de colores para que se 
acerquen a la bola blanca: en el caso de una disputa 
entre dos jugadores, tendremos 4 posibilidades de 
lanzar para cada uno, realizándose alternativamente 
entre ellos.  
ADAPTACIÓN: dejaremos un objetivo en un punto 
determinado: puede ser una lata, una botella de pet, 
un cono o algo similar; luego usando dos palos uno al 
lado del otro, formaremos nuestro comedero, donde 
se debe colocar la bola y desde allí tomará velocidad 
para girar en d irección al objetivo; luego este canal 
puede modificar su ángulo, Cada jugador puede usar su mejor estrategia. También 
puedes usar una tubería de PVC o algo similar para ser la canaleta.  CONSEJO: 
Realiza la actividad de dos maneras: primero intenta que la pelota dé en el blanco, 
independientemente de si se detiene cerca o no, el objetivo es dar en el blanco. 
Luego haz que la pelota se detenga lo más cerca posible del objetivo.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
215 
638. CAMINO EQUILIBRISTA   
OBJETIVOS: trabajar el equilibrio, la concentración y las 
estrategias.  
DESCRIPCIÓN: en esta  actividad utilizaremos varios 
arcos/hula hoops repartidos por todo el espacio, para que 
queden algunos espacios entre ellos; en algunos de estos 
espacios dejarás algún objeto (bolígrafo, cono, piezas de 
lego...); luego el objetivo del niño es caminar poreste 
"camino peligroso" y recoger todos los obje tos sin tocar 
ningún arco.  
ADAPTACIÓN: Si no tienes arcos / aros de hula, puedes usar 
todas las cuerdas entrelazadas, cuerdas, palos, redes o 
cualquier cosa que pueda servir como obstáculos.  
SUGERENCIAO: entregar al niño una cesta, donde pueda 
guardar los objetos que va a recoger, o dejar la canasta al 
final del curso y decirle que debe ir por la ruta y recoger un 
objeto y poner en la canasta, y luego volver a hacer la ruta y recoger los objetos 
demás, haciéndolo uno a la vez hasta que los tome todos.   
639. FICHA COOPERATIVA  
OBJETIVOS: trabajar en la cooperación  
DESCRIPCIÓN: una actividad cooperativa, en la 
que los participantes deben controlar una pelota 
sobre una sábana o lona; cada uno de los 
participantes debe aferrarse a un extremo del 
lienzo y balancear  la pelota de lado a lado, 
lanzar la pelota hacia arriba y volver a 
sostenerla.  
640. FICHA COOPERATIVA 
ADAPTACIÓN/VARIACIÓN:  
Podemos realizar el mismo procedimiento utilizando una colchoneta, donde dos 
niños cada uno sosteniendo en un extremo, deben viajar po r un espacio sin dejar 
caer la pelota.  
641. REBOTANDO LA PELOTA EN MOVIMIENTO  
OBJETIVOS: trabajar el control y conducción del balón; balonmano o baloncesto.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
216 
DESCRIPCIÓN: un ejercicio de pelota ; donde una 
persona tirará de un rco atado por una cuerda, mientras 
que otra persona conducirá la pelota rebotando dentro 
de este arco.  
VARIACIÓN: realizar de manera competitiva, donde 
varias parejas deben comenzar y llegar a cierto punto; 
una persona tirará y la otra conducirá la pelota, luego 
cuando regresen, invierte las funciones.  
642. GOALBALL/ GOALBALL   
HABILIDADES: experimentar la 
modalidad deportiva; trabajar los 
sentidos: audición; inclusión; 
atención y concentración. 
DESCRIPCIÓN: El goalball  es un 
deporte de equipo con pelota, 
practicado por atletas que tienen 
discapacidad visual. El objetivo del 
juego es lanzar una pelota con las 
manos para que la pelota entre en la portería del oponente; Siendo que los jugadores 
permanecen con los ojos vendados y necesitando una bola especial L, la bola de 
"sonajero" que cuando gira en el suelo produce un ruido, para que los jugadores 
puedan ubicarse en referencia a la pelota y poder defenderla.  
ADAPTACIÓN: utilizaremos cualquier pelota y la meteremos en una bolsa de plástico 
(para que produzca ruido cuando gire en el s uelo) y vendaremos los ojos a los 
jugadores. En este caso vendaremos los ojos solo al portero, y un asistente lanzará 
el balón al suelo hacia la portería, buscando golpear la portería, y el portero usando 
solo el sentido del oído, debe ubicar la  dirección del balón y evitar que pase entre 
los demarcaciones de objetivos. Así que el juego continúa y quien marque más goles 
es el ganador.  
 
EN ESCUELA: si tenemos más espacio y  una cancha de juego, entonces podemos 
celebrar el juego más cercano a las reglas oficiales, donde tenemos 3 jugadores 
defendiendo cada lado de la portería; y estos mismos porteros, serán los atacantes, 
haciendo esto alternativamente con el equipo contrario (un equipo lanza el balón y 
el otro defiende y luego devuelve el balón con un nuevo disparo).el a favor de su 
equipo); marcar con conos los 9 metros que será la meta; También marca la línea 
límite para lanzar la pelota hacia el oponente. Quien marque 10 goles primero gana.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
217 
643.  ZIGZAG  CORRIENDO 
 SOBRE LOS PALOS  
OBJETIVOS: agilidad  de trabajo,   
coordinación general, rapidez.  
DESCRIPCIÓN: es una carrera de relevos, donde 
los participantes deben correr zigzagueando 
entre palos (pueden dibujar líneas con tiza, usar 
cuerda o algo similar); es similar a los tradicionales conos en zigzag entre, la 
diferencia es que el palo tiene un recorrido más largo y requiere que el corredor 
haga un giro más largo.  
VARIACIÓN: puedes pedirle que recorra el camino a trav és de un espacio formado 
por los palos, de frente y de regreso por detrás.  
VARIACIÓN 02: En la misma disposición de los palos,  se puede pedir al corredor, 
correr sobre los palos, sin tocar ninguno de ellos, de modo que  
Coloque un pie en cada espacio for mado tan 
pronto como sea posible.  
NOTA: esta actividad se puede realizar tanto en 
el aula como en casa; en el colegio podemos 
rendir competitivamente, porque tenemos más 
alumnos y espacio, por lo que cada uno dará el 
máximo de sí mismo; y en casa se puede realizar 
como ejercicio, solo tener un espacio pequeño y 
realizar la tarea pasando por los palos varias 
veces consecutivas hasta que pueda realizar de forma rápida y sencilla. Una 
sugerencia es dejar algunos objetos en el otro lado, y pedirle al niño que corra y 
recoja cada uno de estos objetos, trayendo uno a la vez.  
644. CUATRO CUADRADOS ADAPTADOS   
OBJETIVOS: trabajar el  tiempo de reacción, la 
coordinación ocular manual, la agilidad, las 
estrategias de juego y entretener al grupo.  
DESCRIPCIÓN: En la escuela, usando cuatro bancos en 
forma de + tendremos cuatro lados; luego cada 
jugador comenzará en un cuadrado formado; pronto 
decidiremos quién comenzará el botín con el globo / 
vejiga; el objetivo es hacer que el globo golpee el 
suelo en el lado de 
cualquier oponente; y 
cada jugador puede 
dar un máximo de dos toques al globo (primer toque 
para defender o ajustar el globo, y el segundo toque 
para atacar hacia algún bando contrario). Quien 
deje caer el globo al suelo será eliminado dando 
oportunidad a otro estudiante de ir en su lugar.  No 
puede ser hueco recorrer las famosas "camarillas" 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
218 
donde todos juegan contra un solo oponente con el propósito de eliminarlo solo del 
juego; el globo debe ser atacado por todos lados, no pudiendo regresar al mismo 
jugador más de TRES VECES CONSECUTIVAS; si esto ocurre, quien cometió el tercer 
ataque contra él, será eliminado.  
VARIACIÓN: podemos realizar el mismo juego con una pelota que rebota en el suelo; 
luego la pelota puede rebotar una vez y el jugador debe regre sar en un solo toque 
directamente al lado de algúnopo nente.  
SUGERENCIA: podemos realizar el juego en parejas, donde habrá dos jugadores en 
cada casilla. Y ya que estamos hablando de un juego, podemos cambiar las reglas: 
aumentar el número de toques o algo más.  
ADAPTACIÓN: Para aquellos que no tienen muchos participantes o falta de espacio; 
solo dos jugadores, uno contra el otro; delimitados por una red, banco o una cuerda 
estirada, golpearán el globo de un lado a otro o pueden usar la pelota también 
siguiendo las mismas reglas. Otra opción es utilizar la raqueta  o un palo pequeño 
para golpear el globo o la pelota (evita compartir material).  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/gn4i2_sTZx0  
645. OBSERVADOR DE BOLAS   
OBJETIVOS: trabajar la agilidad, las estrategias de juego, la percepción auditiva, 
el juego colectivo con relevos, el respeto a las reglas y la diversión.  
DESCRIPCIÓN: es un juego estratégico; organizaremos cuatro equipos, cada uno 
sobre una base; en el centro tendremos un receptor que deberá ir con los ojos 
vendados y a su alrededor tendrá varios objetos: bolas, conos, piezas para montar y 
cualquier otra cosa pequeña que tenga disp onible... entonces los equipos base 
deben organizarse para que solo un jugador a la vez pueda ir al centro e intentar 
robar uno de estos objetos y regresar a su base; pero si mientras intenta atrapar el 
objeto, es tocado por el receptor, entonces este juga dor será eliminado de esta 
ronda del juego; solo otro jugador desu equipo puede intentar un nuevo intento y 
así sucesivamente, hasta que todos sean capturados y eliminados o los objetos del 
centro desaparezcan; Luego hacen el conteo para saber qué equipo o btuvo más 
puntos. Luego reinicia el juego nuevamente con todos los participantes.  
• Solo un jugador puede salir a la vez de cada  equipo,   y  en 
 forma  de relevo, y todos 
deben participar.  
• No puedes robar más de un 
objeto, de lo contrario deberás 
devolver todos los objetos que ya 
hayas recogido y el jugador que lo 
haya hecho será eliminado de la 
ronda.  
• El jugador central siempre 
estará con los ojos vendados y 
sentado, no puede abandonar el 
círculo central.  
TIP: Para que no  haya contacto 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
219 
físico entre lo s alumnos e incluso el receptor central no acabe pegando a un 
compañero si quieren, podemos utilizar un espagueti flotador para que aguante y 
golpee cada vez que alguien intente acercarse.  
ADAPTACIÓN: si tenemos pocos participantes o poco espacio, podemos hacerlo con 
solo dos personas: una persona irá con los ojos vendados protegiendo los objetos, 
mientras que otra persona deberá capturar los objetos uno a uno sin ser atrapado.  
646. CARRERAS COOPERATIVAS  
OBJETIVOS: trabajar la cooperación/trabajo en equipo, m ejorar la afectividad 
entre los participantes y superar pequeños conflictos.  
DESCRIPCIÓN: esta es una carrera cooperativa, donde todos los participantes deben 
estar en posesión de un palo o algo similar 
(cuerda, periódico enrollado); Luego 
separamos los equipos para que estén todos 
en fila, como se muestra en la imagen, cada 
uno sosteniendo en un extremo de la batuta; 
en la señal de salida todos deben correr 
hasta el punto dado sin soltar el testigo, y la 
carrera terminó hasta que el último de la fila cruza la línea de meta.  
NOTA: Si no tienes un espacio amplio, puedes pedirles que vayan en círculo, yendo 
a un punto y devolviendo tantos giros como sea necesario.  VARIACIÓN: podemos 
realizar la misma tarea, pero a vecesponer obstáculos en el c amino; donde deben 
saltar, pasar por debajo, zigzaguear, pasar por un arco...  
647. RAZA DE COLORES  
OBJETIVOS: Trabajar el atletismo; velocidad y agilidad corriendo, memorización y 
atención.  
DESCRIPCIÓNO:  organizar  un 
círculo grande con algunos conos 
de colores (puede usar botella de 
mascota, números,  o 
 cualquier  otro material, 
importante es que el alumno se 
identifique y sepa que debe correr 
 a  ese  lugar).  El 
corredor  puede  comenzar 
 en cualquiera de los colores, y  
cada vez que el instructor / 
maestro da un comando de color, 
entonces debe correr en sentido 
contrario a las agujas del reloj al 
color solicitado y detenerse. Pronto el maestro dará otra orden y así 
sucesivamente ...  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
220 
648. RAZA DE COLORES II VARIACIÓN:  
Pronto podremos usar más de un comando p or vez, ejemplo: rojo, azul y amarillo; 
luego el corredor debe correr hacia el rojo, dar otro giro por el azul y detenerse en 
el amarillo. Sugerencia: también podemos hacerlo permitiéndole correr en cualquier 
dirección, tanto en el sentido de las agujas de l reloj como en el sentido contrario. 
Tomemos un ejemplo: AZUL – PÚRPURA – NARANJA; En este caso el corredor pasa al 
azul, hace el retorno al morado y vuelve al naranja.  
COMPETENCIA: la explicación se hizo individualmente, pero si tenemos la 
posibilidad de construir dos circuitos iguales, entonces podemos organizar equipos 
y cada ronda un corredor competirá contra el otro; a la señal de la orden dada por 
el maestro, los dos deben correr y  quien llegue primero anota un punto para su 
equipo. Si no dispones de tanto espacio, podemos cronometrarel tiempo de carrera 
de cada uno con unos comandos ya preestablecidos, por lo que todos tendrán las 
mismas posibilidades.  
ADAPTACIÓN: en casa o espaci o pequeño, podemos realizar la misma actividad, 
pero de forma que adaptemos las condiciones del entorno, aunque sea un  circuito 
muy pequeño, lo importante es correr de un punto a otro y ya estaremos 
consiguiendo nuestros objetivos.  
649. CONTROLA EL GLOBO DE PR OA  
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, coordinación ocular 
manual.  
DESCRIPCIÓN: Solo necesitará un globo / vejiga y un arco; el 
objetivo es controlar el globo golpeando los lados del arco tantas 
veces como sea posible.  
ADAPTACIÓN: podemos usar u na bolsa de plástico llena de aire 
en lugar del globo y usar un palo (palo de escoba) en lugar del 
arco, y luego sostenerlo en el centro del palo y golpear el globo 
con ambos lados del palo.  
• En la escuela podemos separar a los alumnos individualmente, 
pudiendo cada uno recorrer su espacio delimitado para que no 
molesten a sus compañeros, y en un espacio más reducido, 
incluso en casa, podemos actuar de cualquier forma posible, 
aprovechando los espacios disponibles.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
221 
650. PELOTA CON PELOTA  
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, el control móvil, la 
coordinación ocular manual. 
DESCRIPCIÓN: es una actividad donde tendremos que controlar 
una pelota usando otra pelota (hacer empates); sostendrás una 
pelota con ambas manos y golpearás otra pe lota para que 
permanezca bajo control.  
ADAPTACIÓN: podemos usar una pelota en nuestras manos y 
controlar un globo/vejiga. Y si no tenemos pelotas, entonces 
podemos actuar usando solo globos; Y si no tienes un globo, 
podemos usar una bolsa de aire.  
NOTA: esta es una actividad que requiere observación en cuanto 
a las habilidades del practicante, porque se puede utilizar a 
diferentes edades: si es difícil de realizar, entonces use el globo; 
si es muy fácil, use la pelota; y cuanto más fácil se ponga, lo hará 
difícil ... Pide  controlar la pelota usando un bate; disminuye el 
tamaño de la pelota; usa dos globos para controlar al mismo 
tiempo; en resumen, la actividad es simple, pero nuestra creatividad es poderosa.  
651. RECOGIDA RÁPIDA – EJERCICIO   
OBJETIVOS: trabajar la fuerza física y la resistencia. 
DESCRIPCIÓN: es un ejercicio que requiere mucha fuerza y resistencia física, pues 
el participante recogerá objetos pequeños (pelotas, piezas de montaje, conos o algo 
similar) estando siempre en la posición de "cuatro apoyos". En primer lugar, pedir al 
participante que permanezca en la posición de cuatro soportes, para que sepamos 
la distancia que puede 
alcanzar su brazo estando en 
esta posición; luego 
trazaremos una marca en el 
suelo desde donde sus pies 
deben permanec er fijos; y 
luego colocaremos varios 
objetos pequeños hasta donde 
su brazo pueda alcanzar 
cuando permanezca en la 
posición de cuatro soportes... 
Al dar el comienzo, el  
El participante debe tomar un 
objeto a la vez, levantarlo en posición de pie, colocar e l objeto en un contenedor 
(cubo, olla, canasta) y volver a la posición de cuatro soportesdel vagón del autobús 
al siguiente objeto, y hacerlo hasta que los atrape todos.  COMPETENCIA: podemos 
realizar el mismo ejercicio con más competidores; haciendo así que todos tengan el 
mismo número de objetos para recoger, deben cumplir con las reglas de mantenerse 
en la posición correcta y quien los atrape a todos primero, será el ganador.  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
222 
652. CAMBIO RÁPIDO / CONEJO SALE DE LA MADRIGUERA   
OBJETIVOS: trabajar la velocidad, la concentración, la agilidad.  
DESCRIPCIÓN: cuatro estudiantes colocados dentro de un arco, cada uno en una 
esquina de un cuadrado; y un quinto 
estudiante al centro; a la señal del 
profesor, los estudiantes deben 
cambiar de lugar y el estudiante del 
centro intentará ocupar un lugar 
vacío; y quien se quede sin lugar irá al 
centro.  
SUGERENCIA:  actividad muy 
conocida y que podemos realizar con 
pocos o más alumnos:  se puede realizar con hasta tres personas, donde una se 
quedará en el centro y otras dos intentarán cambiar de lugar, mientras la persona 
del centro intenta ocupar una casa vacía; y también podemos aumentar el número 
de participantes, basta con aumentar el número de casas. Otra forma también es 
hacer grupos con 5 estudiantes en cada grupo, y cada grupo juega de acuerdo con 
las reglas anteriores.  
653. LA CARRERA VA Y VIENE   
OBJETIVOS: trabajar la agilidad y la velocidad. 
DESCRIPCIÓN: organizar a los alumnos en equipos; cada  equipo en formación de 
columnas, teniendo al frente de cada columna cinco arcos, y en la línea de salida 5 
bolas (conos o algo similar); a 
la señal del profesor, el primer 
alumno de cada columna debe 
llevar las bolas, una a la vez y 
colocarlas dentro de cada 
arco; el segundo alumno de la 
columna Rea lizará el mismo 
procedimiento, pero 
recogiendo una bola a la vez y dejándolas en la línea de salida. El equipo que termina 
la tarea primero gana, haciendo que todos sus participantes hayan corrido.  
ADAPTACIÓN: podemos realizarla individualmente, sin compe tición; pidiéndole al 
niño que tome todas las bolas y luego las recoja, haciéndolo lo antes posible, en un 
tiempo cronometrado. Recordando que podemos utilizar cualquier material: bola de 
calcetines, papel, conos... Y si no tienes un arco, puedes rascarle suelo con tiza o 
demarcar de otra manera.  
654. POP IT BLOW   
OBJETIVOS: trabajar la respiración, respirar.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
223 
DESCRIPCIÓN: esta es una actividad para disfrutar de ese juguete muy conocido por 
los niños; solo necesitarás un juguete "pop it", una pajita y 
una bola muy pequeña que quepa dentro del agujero del 
juguete. Así que el objetivo es dejar la bola al principio de 
una columna y usando la pajita, debe soplar haciendo que 
la bola vaya de hoyo en agujero; para esto el golpe debe 
ser controlado, si es demasiado fuerte tirará la pelota lejos 
y este no es el objetivo. Después de terminar una fábrica, 
debes comenzar con otra...  
ADAPTACIÓN: si aún no tienes el juguete, puedes usar una 
caja o bandeja de huevos, tiene los agujeros más grandes, 
pero usando una bola de luz, también es posible realizar la 
actividad. Pero si no tienes ninguno de los dos, no hay 
problema... Lo importante de esta actividad es trabajar el 
golpe, así que usa una pelota o gorra de mascota sobre una 
mesa o superficie lisa y pídele al niño que sople el objeto haciendo que viaje por el 
espacio; Lo bueno es que pones obstáculo  sen el camino, y la pelota o la gorra no 
pueden golpear estos objetos.   
655. CAMPEÓN DE  JOENPÔ   
OBJETIVOS: trabajar los juegos de mesa, crear estrategias de juego. 
DESCRIPCIÓN: Es un juego muy sencillo de realizar; solo necesitas una bandeja de 
huevos vacía y unas bolas de colores. Cada jugador comienza con  sus bolas en los 
primeros lugares del tablero (bandeja de huevos); luego debe demarcar el centro 
del tablero; pronto comenzarán la disputa del JOKENPO/PIEDRA, PAPEL O TIJERAS, 
quien gane puede avanzaruna de sus bolas a casa por delante; y quien logre llevar 
todas las bolas al centro del tablero primero, WINS.  
ADAPTACIÓN: puedes usar  una simple caja de huevos en lugar de la bandeja , 
también puedes dibujar el tablero con sus respectivas  casas; si no tienes bolas, 
puedes usar tapas de botellas de mascotas, bolas de papel e incluso guijarros o 
granos.  
 
656. CAMPEÓN DE  JOENPÔ II VARIACIÓN:  
Podemos crear algunas reglas para 
este juego: si alguien gana en el 
concurso Johnpô  puede elegir entre 
avanzar unabola suya o devolver una 
de las oponentes. También podemos 
usar el LUCKY MOVE: cuando alguien 
gana un concurso, no mueve ninguna 
bola y prueba  suerte jugando la 
siguiente disputa; Así que si ganas los 
dos concursos consecutivos, puedes devolvertodas las bolas de tu oponente al 
principio; pero este movimiento solo es válido si el jugador decide antes de jugar 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
224 
(deja de mover su pieza en la primera  jugada, apostando por la segunda). Y si 
pierdes, no tendrás derecho a mover ninguna pieza.  
657. ORGANÍZATE RÁPIDO  
OBJETIVOS: trabajar la organización, tiempo de reacción.  
DESCRIPCIÓN: un ejercicio muy sencillo de realizar; solo 
necesitaremos unos pocos conos/marcadores de colores; 
luego separaremos estos conos por igual, por colores, para 
cada jugador. Estar con todos los conos apilados y 
barajados; el objetivo es que cada jugador use solo una de 
sus manos, organice los conos por colores (quitando del 
montículo principal que se barajen y organicen 
rápidamente por colores); pudiendo tomar un cono a la 
vez. Quien sea correcto y más rápido será el ganador.  
ADAPTACIÓN: podemos realizar el mis mo procedimiento usando vasos de plástico 
de colores; e incluso con tapas de botellas de mascotas de colores (dejar todas las 
tapas de colores en un recipiente y usando una mano el jugador debe separar en 
otros recipientes por colores).   
658. TIRO A PUERTA CON  SALTO  
OBJETIVOS: trabajar la precisión del lanzamiento, mejorar el salto y las habilidades 
predeportivas (Voleibol, Balonmano, Atletismo).  
DESCRIPCIÓN: Es un ejercicio de arrebatarla pelota al objetivo; que podemos usar 
unos conos como objetivo. El alu mno tomará 
impulso y lanzará la pelota hacia un objetivo 
fijo a una distancia (esta distancia es acorde a 
las habilidades de cada uno) que se puede 
aumentar gradualmente; Y antes de lanzar, 
debes saltar y lanzar esa pelota sobre una red 
o cuerda estirada.  
• Podemos realizar individualmente, o formar 
equipos y jugar la misma carrera de relevos, 
donde un alumno corre y realiza la tarea y 
vuelve pasando la pelota al centrode su 
equipo; quien termine primero gana.  
659. PETELECO AL TARGET  
OBJETIVOS: trabajar la motricidad fina, el control motor y la precisión.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
225 
DESCRIPCIÓN: poner unas gorras de colores en un extremo de la mesa o suelo; y 
en el otro extremo el  alumno dará 
petelecos en una gorra, haciendo que 
golpee a los demás en el otro extremo; 
podemos realizar d ando puntuación 
para cada golpe, y aún da podemos 
puntuar cada color  de gorras con un 
valor diferente.  
ADAPTACIÓN: si se realiza en el suelo, 
entonces delimita el espacio con cinta 
adhesiva o rasca con tiza, y tu objetivo 
es golpear la tapa para que se salga de 
la línea. 
660. PATADA AL OBJETIVO   
OBJETIVOS: trabajar la patada, el pase, la 
precisión, los fundamentos y las habilidades 
deportivas.  
DESCRIPCIÓN: lo mismo en la  actividad 
"peteleco al objetivo"; pero en lugar de dar 
petelecos en una gorra. Colocaremo s unos 
conos en un extremo del esp de aceroy le 
pediremos al niño que patea la pelota 
intentando golpear los conos, anotando un punto por cada golpe, o según el valor 
dado por cada color del cono.  
ADAPTACIÓN: use vasos de plástico, pelotas de colores, diferentes tamaños, lo 
importante es patear una pelota y golpear un objetivo a una distancia que sea 
favorable a las habilidades del practicante. 
661. PATADA DERECHA  
OBJETIVOS: Deportes: trabajar las habilidades de fútbol, patear con el empeine; 
mejorar la precisión de la patada. 
DESCRIPCIÓN: una actividad muy sencilla, con el objetivo de 
patear la pelota hacia un objetivo; en esta actividad 
equilibraremos una pelota más grande (baloncesto) encima de 
un cono, y a cierta distancia el alumno debe patear una pelota 
para poder golpear ese objetivo. Podemos realizar en 
diferentesdistancias, utilizando patadas con el pie derecho e 
izquierdo con el empeine.  
Sugerencias: podemos organizar equipos en filas y 
alternativamente llevaremos a cabo la tarea; Puede s er 
competitivo o no. Y obviamente podemos reemplazar el 
objetivo con otro objeto, incluso golpear el propio cono. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
226 
662. JUEGO DE COLORES – AZUL Y AMARILLO  
OBJETIVOS: trabajar la noción espacial (derecha e 
izquierda), concentración y atención.  
DESCRIPCIÓN: Los estudiantes comienzan todos 
sentados y cada uno con una pelota azul en su mano 
derecha y una pelota amarilla en su mano 
izquierda. Luego el profesor dará las órdenes: 
"AZUL" donde el alumno debe levantar rápidamente 
la mano correspondiente al color, y lueg o decir 
"AMARILLO" y así el alumno hará los comandos... Si 
alguien comete un error, será eliminado. (No 
necesariamente, pero también podemos sugerir 
algo que el niño tiene que hacer: imitar a un animal 
o algo similar).  
  
  
663. AGARRE RÁPIDO  
OBJETIVOS: trabajar en la identificación de colores, tiempo de reacción, 
concentración y atención. 
DESCRIPCIÓN: cada alumno comenzará frente a un compañero, y cada uno tendrá 
delante de él una hilera de 
gorras de colores, todas 
dispuestas  y separadas por  
una pequeña distancia. Así 
que el  profesional comienza 
la actividad diciendo un 
color: 'ROJO' y luego 
rápidamente ambos 
jugadores deben golpear su 
mano sobre el color solicitado; quien golpea primero marca el punto.  
ADAPTACIÓN: puedes usar tampones, vaso s de plástico, papel de colores, EVA, 
conos de coloresy cualquier otra cosa que sea segura.  
 
SUGERENCIA: lo ideal es formar tríos, donde dos estudiantes se disputan y el tercero 
es como árbitro, observando cuál de los dos golpeará primero el color; así al  cabo 
de un tiempo invierte las funciones dentro del trío, poniendo a otro jugador como 
árbitro y así todos pueden participar.  
664. JOKENPÔ BATALLA EN EQUIPO  
OBJETIVOS: trabajo en equipo, estrategias de juego. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
227 
DESCRIPCIÓN: organizar dos equipos seguidos; teniendo delante de cada equipo una 
fila de arcos. Comience el juego 
con un concurso "JOKENPÔ" entre  
los dos primeros jugadores de 
cada fila; quien gane, puede 
avanzar una casa por delante y 
también lo harán todos los demás  
jugadores de  su equipo; y quien 
pierda, solo el jugador que pierda 
volverá al final de la línea; por lo 
que en todo momento las disputas 
ocurrirán con los dos primeros 
jugadores de cada fila:  Ganado = 
avances y perdido = vuelta al final 
de la línea. El eq uipo que logre 
cruzar la línea de meta con todos sus jugadores será el ganador. 
665. PELOTA CON LOS PIES  
OBJETIVOS: coordinación del vidrio del pedal, fuerza y resistencia física.  
DESCRIPCIÓN: Colocaremos 10 bolas dentro de un arco; luego dos o más jugadores 
deben comenzar a sentarse alrededor de este arco, y a la señal del maestro para 
venir tomar una bola a la vez, usando solo sus pies y girar hacia atrás (como un salto 
mortal hacia atrás) y colocar la pelota en otro arco que estará justo detrás de su 
cuerpo; quien logre capturar la mayor cantidad de bolas será el ganador.  
NOTA: Podemos competircon más competidores al mismo tiempo, y el número de 
bolas puede ser mayor.  
ADAPTACIÓN:  puede 
utilizar cualquier tipo de 
pelota o material: bola de 
papel, calcetín , vejigas, 
conos, objetos diversos; Y 
también puedes pedirle al 
niño que haga el movimiento lateralmente con los pies, sin necesidad de dar el salto 
mortal. 
666. MBUBE –  
OBJETIVOS DE JUEGO AFRICANOS: JUEGOS DE 
ESCUCHA , TRABAJO EN EQUIPO.  
DESCRIPCIÓN: Mbube Mbube  (Ghana): 
"Imbube" es unama de las palabras zulúes para 
"león".Mbube" es llamar al león. El juego 
comienza con todos en un gran círculo y el 
profesor elige a dos estudiantes para ir al 
centro; uno será el LEÓN y el otro será la presa; 
entonces tanto el león como la presa tendrán 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
228 
los ojos vendados;  y el  objetivo es que el león atrape a la presa y todos los 
participantes en el círculo ayudarán a la presa a  
huyen, y deben decir "MBUBE, MBUBE" repetidamente cada vez que el león se acerca 
a la presa; Y el sonido debe ser tal que cuanto más cerca esté el león, más  fuerte 
debe tararear, y cuanto más lejos vaya, será un sonido bajo.  
667. RECOGE EL CONO RÁPIDO   
OBJETIVOS: tiempo de reacción, ritmo, concentración, trabajo del esquema 
corporal, partes del cuerpo.  
DESCRIPCIÓN: los  alumnos se posicionan en 
parejas, uno frente al otro y entre ellos tendrá un 
cono o bola; todos comienzan con las manos en 
alto y el profesor dará las órdenes en números, 
que será el número de palmas que el alumno 
deberá dar; ejemplo: - número uno = aplaudir una 
palma / número dos = batir r dospalmas.... luego 
en algún momento intercalado con las palmas,  el 
 profesor  dará     el  comando 
CONO/BOLA y los alumnos deberán recoger el 
objeto frente a ellos lo antes posible y así reinicie 
el juego y al final gane quien logre atrapar el mayor número  de veces el 
objeto.  
668. RECOGE EL CONO RÁPIDO II - VARIACIÓN:  
realizar la misma actividad utilizando las partes del cuerpo; donde el profesor dará 
las órdenes de cualquier parte del cuerpo y el alumno deberá tocar su cuerpo según 
el comando y pronto cuando escuche la palabra CONO / BALL recogerá el  objeto lo 
antes posible.  
SUGERENCIA: hacer el chiste divertido, crear situaciones que intenten engañarlos; 
hablar en voz alta COOOOTOVELO o COOOPRAYER para que piensen que es CONE y 
deben estar muy atentos... 
669. CONEJO SALE DE LA MADRIGUERA CONPEGA -PE GA   
OBJETIVOS: estrategias de juego de trabajo, agilidad, velocidad, tiempo de 
reacción. 
 
DESCRIPCIÓN: extienda por el espacio varios a rcos, que tengan al menos un arco 
para cada niño; luego pida a todos que entren dentro de un arco, donde será su 
"madriguera". Elija uno o dos tomadores de entre los estudiantes (si hay muchos, 
puede elegir aún más  
tomadores); entonces estos receptores tendrán en posesión de un espagueti flotante 
(los de billar); Y cuando el maestro advierte que el juego ha comenzado, todos los 
niños que están dentro de sus madrigueras, pueden salir y cambiar de madriguera, 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
229 
yendo a una madriguera vacía, y no 
pudiendo entr ar si ya hay alguien 
allí; en este momento cuando salen 
de la madriguera, es el momento en 
que los tomadores pueden atraparlos 
(deben tocar con los espaguetis 
flotantes a los fugitivos mientras 
tienen fuera de sus madrigueras). 
Quien sea tocado con los esp aguetis flotantes, será eliminado y esperará hasta el 
final de la actividad y luego reiniciará; Los dos últimos que no sean atrapados, serán 
los nuevos tomadores.  
670. ESCAPE SE PUDER  
OBJETIVOS: trabajar la agilidad en cualquier deporte, crear una buena estra tegia 
de juego, observación sistemática.  
DESCRIPCIÓN: formar grupos con cuatro alumnos; uno de ellos estará en el centro 
de un círculo y los otros tres 
estarán fuera; el objetivo es que 
el alumno en el centro del 
círculo pase por los tres 
receptores. Es un juego muy 
dinámico, porque el  tres 
tomadores deben 
teneratégias para evitar que el 
fugitivo abandone el círculo, 
luego debe moverse de  
de ida y vuelta, tratando de 
cerrar todas las rutas de 
escape; Y por supuesto para que el fugitivo escape, no será fácil, porque necesitará 
mucha agilidad yatégia para encontrar el mejor momento para salir sin ser tocado.  
CONSEJOS: Puedes usar el círculo central  de la cancha o puedes demarcar con 
conos, marcadores o algo similar. También puede aumentar el número de 
participantes en cada grupo; Intento más catchersy también más de un fugitivo.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
230 
671. LAVADORA DE MANGO   
OBJETIVOS: trabajar la agilidad, la resistencia, la concentración. DESCRIPCIÓN: 
demarcar un círculo grande; tres o más estudiantes se posicionarán fuera de este 
círculo y deben mantener una distancia de 
unos tres metros entre sí; luego, a la señal 
del maestro, todos deben correr alrededor 
del círculo buscando atrapar al colega 
frente a él; pero en algunos momentos el 
maestro dará las órdenes de DERECHA / 
IZQUIERDA que es la dirección en la que 
deben correr., haciendo que tengan que 
frenar rápidamente y cambiar la dirección 
de la carrera. Así que, básicamente, todos 
intentan atrapar a quienes están frente a 
ellos y huyen de quienes están detrás. 
Implica mucha agilidad, porque el cambio 
de dirección ocurre todo el tiempo.  
SUGERENCIAS: dependiendo del espacio disponible puedes aumentar el número de 
participantes; también puedes crear otr o comando, como GIRO o algo de tu 
elección. 
672. TRES CONOS EN SECUENCIA   
OBJETIVOS: trabajar la agilidad, crear estrategias de juego. 
DESCRIPCIÓN: inicialmente dispondremos dos filas con cuatro arcos en cada una; 
dejando una distancia de unos 2 metros un arco  del otro; luego dos jugadores 
competirán para ver quién puede poner tres conos de su color en la secuencia. 
Comienzan con tres conos cada uno, y pueden tomar uno a la vez, y cuando terminan 
los conos, necesariamente deben quitar 
un cono de su posición y c olocarlo en 
otro arco vacío y hacerlo hasta que 
alguien se distraiga y tu oponente logre 
completar la tarea. La intención es que 
corran de una dirección a otra lo más 
rápido posible y al mismo tiempo puedan 
elaborar estrategias para ganar el juego.  
CONSEJOS: Puedes usar conos de 
colores, bolas, chalecos o algo similar; y 
si aún tienes espacio, puedes aumentar 
el número de arcos y conos y hacer el 
juego en parejas.  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
231 
673. BASTÓN DE GUERRA  
OBJETIVOS:   Juegos de oposición /  lucha; 
trabajar la fuerza física  y la resistencia, el 
equilibrio y las estrategias de juego. 
DESCRIPCIÓN: en parejas, tríos o más 
participantes; cada uno  tendrá posesión de un 
bate; el objetivo es que cada jugador sostenga el 
extremo del palo y saque al oponente hacia 
afuera o hacia el t apete (círculo o línea de 
demarcación).  
En parejas: solo un palo, cada jugador debe tirar 
del extremo del palo, tirando de su oponente 
hacia el círculo o hacia arriba del tatami.  
En tríos o más : cada uno con un palo; en 
formación de círculo y sosteniendo al final de los 
palos en su lado derecho e izquierdo; estar 
encima de una estera  o  dentro de  un 
espacio delimitados, deben tirar de sus 
oponentes, haciendo que salgan del espacio 
delimitado.  
674. CARRERA CONTRA LA PELOTA  
OBJETIVOS: trabajar la velocidad, el impulso de 
carrera, desarrollar las habilidades motoras generales: 
saltar, agilidad. 
DESCRIPCIÓN: Primero  tendremos que encontrar 
nuestro "canalón" (un tubo de PVC o algo similar); luego 
apoyaremos este canalón diagonalmente sobre algún 
objeto (puede ser una silla, solo es bueno fijarlo con 
cinta adhesiva); luego el objetivo es que el corredor 
ponga la pelota a través de este paracaídas y luego corra 
hasta cierto punto y llegue antes que la pelota,  Dado 
que este paracaídas hará que la bola tom e impulso y 
ruede rápidamente en la misma dirección ... Lo ideal es 
dejar el canal en un ángulo que sea adecuado para cada 
estudiante, porque según su ángulo la pelota viaja con 
mayor velocidad.  
Variación: en lugar de simplemente correr, podemos añadir ob stáculos a lo largo 
del pasillo: saltar barreras, zigzaguear entre conos e incluso montar una rayuela de 
coordinación. Sea creativo y configure su circuito.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
232 
675. AGARRE RÁPIDO   
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, 
coordinación ocular manual. 
DESCRIPCIÓN: una actividad de tiempo de reacción, 
que se puede realizar incluso en el aula, o en 
espacios pequeños. Cada estudiante deberá tener 
una vejiga / globo, algunas bolas (pueden ser tapas 
debotellas para mascotas) y un recipiente (olla). El 
niño comenzará a sentarse, y a la señal del maestro, el niño debe lanzar el globo al 
aire y tomar solo una pelota y guardarla en el recipiente junto a él, y así hacerlo 
repetidamente con las otras bolas sin dejar que el globo caiga. Cada vez que vayas 
a buscar una pelota nueva, debes lanzar el globo hacia arriba y luego agarrarlo de 
nuevo y así lanzarlo de nuevo y así sucesivamente ... Quien recoge todas las bolas 
primero, gana.  
Sugerencias: podemos pedir eso y además de tomar la pelota, deben aplaudir antes 
de atrapar el globo: lanzar globo al aire, aplaudir y tomar la pelota y guardarla en 
el recipiente y luego sostener el globo nuevamente antes de caer. 
  
676. EJECUTAR BALÓN  
OBJETIVOS: trabajar el tiempo de reacción, desarrollar habilidades deportivas: 
patadas, do minio, control del balón, noción de espacio y tiempo, velocidad y 
agilidad. 
DESCRIPCIÓN: todos los niños en posesión de una pelota y un cono; el objetivo 
es lanzar la pelota con una mano, haciéndola rodar por el cuadrado e 
inmediatamente sosteniendo el 
cono con la otra mano, el niño 
debe correr y tratar de atrapar 
la pelota en movimiento, 
utilizando la boca del cono.  
Adaptación: podemos utilizar 
conos y bolas de diferentes 
tamaños. En lugar de jugar con 
la mano, podemos trabajar el balón usando el  
patear y luego atrapar con el cono o incluso usando el pie (patada débil con el 
derecho y luego sostener la bola en movimiento con el pie izquierdo y hacer esto 
alternando los pies). 
677. EN EL TURNO DEL HULA HOOP  
OBJETIVOS: trabajar el pase y el agarre; trabajo en equipo.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
233 
DESCRIPCIÓN:  formar  grupos 
pequeños con 4 o 5 jugadores; luego 
tendrán en posesión una pelota y un aro 
de arco/hula; comenzando en un círculo, 
un participante del grupo debe rotar el 
aro de hula hula para que gire como una 
peonza; y luego, mientras el aro de hula 
gira, usando la pelota, debe realizar 
tantos pases como sea posible, hasta que 
el aro de hula hula se  detiene 
 por completo .  El 
objetivo es ver qué equipo puede hacer 
más pases; manteniéndose a distancia de cada jugador.  
678. CONO DE SUSHI  
OBJETIVOS: trabajar la motricidad fina, la coordinación 
ocular manual, el equilibrio y la coordinación.  
DESCRIPCIÓN: una actividad muy sencilla; será 
necesario  hacer palos,  conos pequeños y 
marcadores/placas; el alumno deberá utilizar los dos 
palos para sujetar el cono pequeño   y    luego 
poder equilibrarlo con su punta en el orificio marcador.  
Nota: podemos realizar individualmente o enequidad; 
organizando los equipos en filas, y a la señal del profesor 
un alumno de cada equipo realizará la tarea, y quien termine primero, gana.  
679. ARC COOPERATIVO  
OBJETIVOS: cooperación laboral; equilibrio y control motor.  
DESCRIPCIÓN: es una actividad que implica la cooperación 
entre dos personas; tienen el objetivo de transportar un arco 
de un espacio a otro, pudiendo únicamente presionar este arco 
con el pecho o el vientre, uno frente al otro.  
Variación: podemos realizar de forma competitiva, haciendo 
equipos, en los que los dos primeros participantes de cada 
equipo, lleven un arco al  
cono y regreso y pronto va el siguiente y así sucesivamente.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
234 
680. CONO DE MEMORIA  
OBJETIVOS: agilidad de trabajo, velocidad, memorización, relevo, trabajo en 
equipo. DESCRIPCIÓN: organizar 
dos equipos  en filas; a unos 10 
metros de distancia de los 
equipos; debe tener varios conos 
dispuestos, todos dispersos; luego 
el maestro debe esconder 
variasbolas u objetos debajo de 
cada cono, y estos objetos tienen 
pares (dos iguales). Luego, a la 
señal del maestro, un jugador de 
cada equipo debe correr y 
levantar dos conos y si encuentra dos bolas o dos objetos iguales, anotará el punto 
para su equipo; y si no lo encuentra, debe regresar a su equipo y pronto un nuevo 
corredor irá y lo hará; haciendo esto hasta que encuentren todos los pares debajo 
de los conos, y al final se contará quién logró encontrar el mayor número de pares.  
681. DERRIBA EL CONO  
OBJETIVOS: trabajar    la gimnasia,  rodar  hacia atrás,  precisión, 
coordinación del pedal de las gafas.  
DESCRIPCIÓN: cada alumno tendrá posesión de una 
pelota; a una distancia de 5 metros (o como el 
profesor desee) debe tener un cono de pie; el  
objetivo es que el alumno comience sentado de 
espaldas al cono y siendo capaz de sostener la pelota 
con los pies, debe realizar un salto mortal / rodar 
hacia atrás, impulsando la pelota hacia el cono, para 
hacerlo bien. Luego lo harás hasta que lo hagas bien 
o te acerques más.  
Sugerencia: armar equipos en filas, y cada jugador del 
equipo tendrá la oportunidad de realizar un intento 
de golpear el cono; Entonces el equipo que tenga más hits será el ganador.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
235 
682. PRUEBA DE CHOQUE   
OBJETIVOS: trabajo   cooperativo,  trabajo 
en equipo,  coordinación fina, estrategias, control motor.  
DESCRIPCIÓN: varios estudiantes estarán en posesión de un 
palo, por lo que cada uno formará una especie de cadena, 
conectando un palo con el otro; luego otro estudiante usando 
un marcador / cono chino, con un agujero en el centro, o 
incluso adaptar una placa de plástico con un agujero, debe 
pasar este marcador a travé s de todos los palos,  sin chocar 
con los palos.  
Sugerencias: lo ideal es que  no toquen el cono en el palo, 
pero con los más pequeños esto es más difícil, por lo que lo 
importante es que realicen la actividad a su manera; y 
también podemos rendir con los m ás grandes 
competitivamente, haciendo por supuesto a alguien de un 
juez en cada equipo, para comprobar si alguien se topará con ellos.  
 
683. PROVA SHOCK – VARIACIÓN   
OBJETIVOS: trabajar el control motor, motricidad fina, 
estrategias, equilibrio, concentración.  
DESCRIPCIÓN: primero tendrás que hacer el material con 
cartón o algo similar; puedes cortar con stylus o tesoura, 
realizando un recorrido con varias curvas y obstáculos 
(como un laberinto); luego esta ruta tendrá un lugar de 
salida y llegada, y el alumno balanceando una pelota sobre 
una cuchara, deberá recorrer todo este camino sin dejar 
caer la bola.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
236 
684. ESTATUA DIFERENTE  
OBJETIVOS:  trabaja la expresión  corporal,  el 
equilibrio, la coordinación, mejora de la creatividad.
  
DESCRIPCIÓN: necesitarás i mprimir algunas imágenes 
con niños haciendo alguna posición con cuerpo diferente; 
luego montar un cuadrado el hecho con caja de cartón y 
pegamento a cada lado a partir de una imagen diferente 
dada (bajada, brazos abiertos, piernas cruzadas, sobre un 
pie...) y luego los niños deberán tirar los dados hacia 
arriba y la imagen que caiga,  deben imitar; Es muy 
divertido, los POIpueden crear varios dados diferentes y 
usar varios movimientos y posiciones diferentes.  
  
685. EQUILIBRISTA DE CONO  
OBJETIVOS: trabajo del equilibrio, motricidad fina, 
coordinación de los vidrios de pedal. 
DESCRIPCIÓN:  utilizando  marcadores   y conos 
pequeños; el  objetivo es tomar los conos 
pequeños y mantener el equilibrio en el marcador, 
pudiendo usar solo el pie. Los conos d e marcador / 
sombrero chino tienen un agujero en el centro, por lo 
que es muy correcto para encajar.  
Variación: podemos usar vasos de plástico y recoger 
objetos pequeños con los pies y ponerlos dentro de los 
vasos.  
686. RITMO DE LAS GAFAS   
OBJETIVOS: Trabajar el ritmo, la coordinación, la 
atención y la concentración. 
DESCRIPCIÓN: Es una actividad que involucra 
ritmo y coordinación; comienza con dos palmas; 
dos golpes en la mesa con manos alternas; golpea 
un aplauso nuevamente; toma el vaso y golpea la 
mesa; luego reinicia nuevamente al mismo ritmo.  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
237 
687. REBOTE BAJO Y ALTO  
OBJETIVOS: trabajar las habilidades deportivas de control de balón, balonmano y 
baloncesto; coordinación manual de espectáculos, manejo del balón, concentración. 
DESCRIPCIÓN: en parejas; usando un bate, un cono marcador y una pelota. Ambos 
estudiantes sostendrán el extremo del palo con una mano;  el cono marcado o se 
colocará para "deslizarse" en el palo (el 
cono tiene un agujero, así que 
simplemente coloque el palo en este 
agujero); uno de los estudiantes 
mantendrá la pelota y su objetivo será 
rebotar la pelota con una mano y al mismo 
tiempo estará sosteniendo el bate con la 
otra mano; y ntão debe bajar rebotando 
la bola baja y luego levantar rebotando la 
pelota de pie,  De modo que el cono 
marcador que está entre el palo, se 
desliza de lado a lado, como un balancín.  
Variación: desde un nivel más avanzado, podemos tener dos pelotas en juego y 
ambos alumnos deben controlar la pelota y controlar el bate al mismo tiempo.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/SdzHN4kPte0  
688. CORRE MÁS QUE LA PELOTA   
OBJETIVOS: trabajar 
balonmano, balonces to, 
pases, agarres, correr.  
DESCRIPCIÓN: una actividad 
donde distribuiremos a los 
alumnos en fila, teniendo a 
cada alumno a unos 4 metros 
de distancia de cada uno 
(aprovechar un espacio 
abierto, laterales de la 
pista); una pelota comenzará en manos del pri mer jugador de esa fila. Otro 
estudiante será asignado para ser el "RUNNER" y comenzará en la misma línea que 
el primer jugador de la fila. A la señal del profesor, los alumnos que están en fila, 
deben empezar pasando la pelota de mano en mano.  
Hasta que pase a todos y caiga en manos de estos últimos, y no puedan  levantarse 
de sus asientos, entonces, en el mismo momento, el corredor debe correr y tratar 
de llegar al final de la fila antes de la pelota. Así que es una carrera, donde el 
corredor debe correr apresuradamente hasta un punto de llegada, y debe llegar 
antes de que la fila de jugadores termine depasar la pelota a través de todos sus 
participantes.  
  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
238 
689. REBOTE EN EL OBJETIVO  
OBJETIVOS: trabajar el tenis de mesa, el control 
motor, la precisión, la motricidad fina. 
DESCRIPCIÓN: es un juego muy sencillo, utilizando 
únicamente pelotas de tenis de mesa o simila r; 
disponer unos conos marcadores hacia arriba, para 
que la pelota pueda caer en ellos; luego disponer el 
mismo número de conos para cada jugador  y a la 
señal del profesor, deben hacer rebotar la pelota 
una vez en el suelo y que caiga en el objetivo; Quien 
pueda completar todas las bolas primero, gana.  
Adaptación: podemos utilizar vasos o macetas de 
plástico.  
• Utiliza raquetas de ping-pong, para que puedas trabajar el deporte.   
690. CORREDOR DE SUPERVIVENCIA   
OBJETIVOS: trabajar las habilidades espaciales: pasar, patear, precisión, dominio, 
conducción, agilidad.  
DESCRIPCIÓN: Todos los estudiantes están dispuestos en las líneas laterales de la 
cancha o campo, cada uno en posesión de una 
pelota o más. A un estudiante se le asigna 
comenzar siendo el "corredor"; Que debes 
conducir una pelota de un lado de la cancha 
/ campo al otro extremo; luego los otros 
estudiantes que están a los lados deben 
patear la pelota para que intenten evitar que 
pueda cruzar el campo, luego deben tratar 
de golpear o quitar la pelota que está con 
elco-rredor. Si la bola del corredor es 
golpeada, será eliminado y así se asignará un 
nuevo corredor.  
Observaciones: podemos re alizar a diferentes distancias, depende del grado de 
dificultad de cada grupo; también podemos realizar usando las manos con 
lanzamientos de balonmano o iniciación.  
691. JUEGO DE BASURA   
OBJETIVOS: trabajar habilidades deportivas de diferentes modalidades, según sus 
objetivos; pasar, lanzar, patear.  
DESCRIPCIÓN: Dos equipos en un campo dividido por bancos suecos.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
239 
El objetivo del juego es lanzar al campo del oponente el mayor número de bolas en 
un tiempo determinado.  
(ejemplo: 30 o 60 segundo s). El equipo 
que al final tenga menos balones en su 
campo gana.  
Variación/sugerencia:   podemos 
realizar en diferentes modalidades, con 
pelota de  Fútbol Sala,  Voleibol, Baloncesto, Balonmano, Tenis: todo dependerá 
de su contenido; ejemplo: puedes pedir les que pateen balones de fútbol, lancen 
balones que balonmano o baloncesto, saquem sobre la red de voleiboles, sirvan con 
pelotas de tenis raqueta, o lancen pelotas de papel o iniciación.  
692. PELOTA CON PIES COOPERATIVOS   
OBJETIVOS: trabajar la cooperación, el control motor, la coordinación del pedal de 
las gafas, la fuerza y la resistencia en miembros inferiores y abdominales.  
DESCRIPCIÓN: todos  los estudiantes  
deben comenzar alineados de 
espaldas al suelo y con las piernas 
hacia arriba, apoyados contra la  
pared; el primer estudiante de la fila 
debe comenzar con una pelota y debe 
pasar esta pelota al siguiente y así lo 
harán todos hasta que llegue al último 
de la fila; si la pelota cae,  Comience 
el proceso nuevamente hasta que todos puedan lograr el objetivo del grupo.   
693. MINI CIRCUITO CON DISPARO AL OBJETIVO   
OBJETIVOS: trabajar el salto, el equilibrio, la coordinación general, la agilidad, el 
control del balón, la conducción del balón, la precisión dy el lanzamiento.  
DESCRIPCIÓN: primero organizaremos el mini circuito: distribuiremos unos arcos 
(hula hoops) en fila, justo delante unos conos distanciados para que puedas hacer el 
zigzag, y haya una distancia acorde a la fuerza/habilidades de ca dela clase, dejar 
unos conos sobre una  mesa, silla o algo fijo. El objetivo es que el niño inicie el 
circuito de posesión de una pelota, y 
luego debe saltar sobre los arcos con la 
pelota presionada entre sus pies (para 
que salte con los pies juntos y 
luegolevante la pelota entre sus pies); 
luego debes atrapar la pelota con las 
manos y realizar el zigzag entre los conos 
rebotando la pelota alternativamente con 
las manos; y finalmente, debes 
posicionarte y hacer el lanzamiento hacia 
el objetivo / cono; tratando de 
restablecer el procedimiento has ta que 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
240 
llegue al objetivo.  
Observación/sugerencias: podemos realizar esta actividad de forma individual o 
competitiva, formando más de un mini circuito y distribuyendo a los alumnos en 
equipos; y en el momento del lanzamiento para evitar que el alumno serasque varias 
veces y no logre acertar en el blanco, debemos aconsejar que por cada vez que 
realice un lanzamiento, Puedes dar un paso adelante para hacer el siguiente intento, 
así estarás cada vez más cerca del objetivo y el profesor podráobservar tus 
habilidades individuales. Algunos alumnos no golpean con facilidad debido a 
problemas físicos, carecen de fuerza en el lanzamiento, por lo que es importante 
ajustar la distancia según cada uno, y otros por falta de técnica, y luego el profesor 
debe guiar la mejor manera de lanzar la pelota. 
694. LLENADO DE LA BOTELLA   
OBJETIVOS: trabajar en equipo, control motor, motricidad fina.  
DESCRIPCIÓN: una actividad para días calurosos o gymkhana; formar los equipos en 
filas, teniendo al principio de cada fila un cubo lleno de agua y al final de la fila una 
botella vacía; luego cada participante tendrá en posesión un vaso de plástico, y a la 
señal del profesor, el primer alumno de 
cada fila toma el vaso y lo llena con agua 
del cubo y pasa el agua al vaso del 
siguiente de la fileira y así sucesivamente, 
para que un estudiante vierta el agua de 
su vaso en el vaso de su colega hasta llegar 
al último, que verterá el agua en la 
botella; El equipo que logra llenar la 
botella primero gana.  Variación: use la 
misma idea, siendo que el  primer 
estudiante en la fila tendrá posesión de 
una esponja, y luego correrá hacia el cubo, 
enjuagará la esponja con agua y traerá y 
apretará en el cubo ... Pasa la esponja al 
siguiente que hará lo mismo y así 
sucesivamente, hasta que puedan llenar la 
botella.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
241 
695. CARRERA DE MANOS  
OBJETIVOS: trabajar las capacidades físicas: fuerza y 
resistencia, control motor, fortalecimiento de todo el 
cuerpo.  
DESCRIPCIÓN: este es un ejercicio que el niño debe 
caminar por el espacio con los pies en un banco o sillas 
dispuestas en filas y las manos en el suelo; luego sus 
manos le servirán de apoyo. Podemos realizar 
individualmente, trabajando las capacidades físicas y 
también podemos utilizar de forma competitiva, donde 
tenemos equipos y un alumno de cada equipo realiz a 
la tarea y recta, dando el turno al siguiente y así 
sucesivamente...  
Adaptación: podemos realizar sin el uso de bancos, 
solo pidiéndole al niño que se mueva en dos líneas.  
696. EL PEQUEÑO EQUILIBRISTA   
OBJETIVOS: trabajar el equilibrio dinámico y 
estático, coordinaciónnacional.  
DESCRIPCIÓN: primero organizaremos una viga de 
equilibrio (use una línea de cancha, bloques de 
madera alineados, cuerda estirada en el suelo); 
luego colocaremos conos o marcadores que tenga n 
el mismo número a cada lado de esta viga de 
equilibrio; finalmente dejaremos algunas bolas en 
estos conos; y la tarea será que el niño pase por la 
viga de equilibrio y tome la pelota por un lado y se 
mueva hacia el cono del otro lado; haciendo esto sin 
perder el equilibrio.  VARIACIÓN: usando la misma 
idea, pero en lugar de quitar las bolas usando sus 
manos, tendrá que patear cada una de las bolas que 
se encuentran en el camino, teniendo así que 
permanecer solo un pie en la barra de equilibrio 
mientras patea con el otro pie.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
242 
697.  PASAR EL ARCO C ON EL PIE  
OBJETIVOS: cooperación laboral, control motor, 
equilibrio, coordinación de vidrios de pedal.  
DESCRIPCIÓN:  una  actividad  muy sencilla; 
solo  necesita uno o más arcos; luego los niños 
comenzarán sentados en filas uno al lado del otro, y el 
primero de la fila recibirá el arco, pudiendo usar solo 
los pies, pondrá el arco en su pie y pasará al compañero 
que está a su lado y así hasta que pase por todos. Lo 
ideal es utilizar un pequeño arco. 
698. PASAR EL ARCO CON EL PIE 
VARIACIÓN  
De la misma manera, pero podemos realizar con todo el mundo de 
pie, y mientras pasamos el  Arco con un pie, debe estar en 
equilibrio en el otro pie. 
699. ABDOMINAL CON AYUDA   
OBJETIVOS: trabajar las capacidades físicas: fuerza y 
resistencia.  
DESCRIPCIÓN: en parejas; uno comenzará a acostarse de 
espaldas al suelo  y su colega se parará frente a él 
sosteniendo sus pies; luego el  estudiante acostado debe 
levantar su cuerpo hacia adelante y golpear las manos de 
uncolega y repetir el movimiento varias veces; luego 
invertir las funciones.  
700. SALTA EL TESTIGO   
OBJETIVOS: trabajar la capacidad de salto, el 
tiempo/espacio de reacción y el tiempo.  
DESCRIPCIÓN: un  ejercicio muy sencillo; organizar a 
los alumnos en grupos reducidos y mantenerlos en fila, 
teniendo una pequeña distancia entre sí; luego un 
miembro del grupo o el profesor, rodará un palo hacia 
los alumnos, en el que deberán saltar sin chocar con la 
batuta.  
Nota: lo ideal es organizar grupos pequeños y nombrar 
un líder por grupo, en el que el líder hará rodar la 
batuta y los demás saltarán sobre él; y  
También el líder puede participar en el juego y designar 
a otro estudiante para que haga rodar el testi go y así 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
243 
ellos mismos se organicen en la continuación de la actividad.  
701. DISC TO TARGET – JUEGO DE PRECISIÓN   
OBJETIVOS: trabajar la precisión, el  control motor, las estrategias de juego, el 
desarrollo de juegos de precisión.  
DESCRIPCIÓN: una actividad muy sencilla; solo 
necesitarás unos marcadores (discos/conos chinos o 
lamisma cubierta redonda), y palos (mango de escoba). El 
lugar de realización  debe ser un lugar con un piso liso, 
donde el disco pueda deslizarse en el piso; Luego 
realizaremos un círculo con tiza en un lugar y en otro 
punto será el lugar de lanzamiento del cebo D; el 
estudiante debe golpear el disco usando el palo, para que 
sea impulsado hacia el objetivo, buscando golpear al más 
cercano al centro del círculo; los otros estudiantes harán 
el mismo procedimiento y luego quien se acerque más al 
centro del CircUlo, será el ganador.  
Nota. Si el disco de alguien golpea a otro en el cami no, 
valdrá la pena la posición inicial desde donde lo dejó por 
primera vez; Pero también entonces, podemos crear una 
variación del juego, donde valdrá la posición final de 
donde se detuvo el disco (si algún disco golpea y mueve 
otro disco de posición, se c alculará la distancia desde 
donde se detuvo este disco después del golpe; para que los jugadores puedan crear 
estrategias para mover el disco de sus oponentes desde su lugar).  
Cada estudiante puede tener tres o más discos, dependiendo del número de 
estudiantes y el recurso material.  
Nota: lo ideal es formar grupos pequeños con 4 a 5 participantes, donde cada grupo 
tiene su objetivo y cada jugador tiene su disco demarcado por diferentes colores.  
ADAPTACIÓN: podemos jugar el mismo juego usando pelotas, y luego podemos jugar 
en terrenos irregulares, como césped o campo de arena.  
702. TUG  OF  WAR  CHAMPION –  JUEGOS  DE 
OPOSICIÓN  
OBJETIVOS: trabajar los juegos de oposición, fuerza y 
resistencia física.  
DESCRIPCIÓN: una actividad sencilla en la que utilizaremo s 
una cuerda, conos o rotuladores y dos cojines que servirán 
de soporte de seguridad para que la cuerda no lastime a los 
participantes. Ambos oponentes tendrán la cuerda atada por 
la cintura en el cojín, espaldas el uno al otro, tendrán que 
derribar todos los conos dispuestos frente a ellos, y para ello 
tendrán que tirar de su oponente lo más posible.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
244 
703. JARABE LOCO   
OBJETIVOS: trabajar la coordinación general, el control motor, la precisión.  
DESCRIPCIÓN: será necesario fijar una bola al final de una 
cuerda (bola de papel o cuerda); el niño debe atar el otro 
extremo de la cuerda a su cintura, formando así su 
"jarabe"; pronto el niño debe balancear su cintura, para 
que balancee su jarabe con el intento de golpear las 
botellas en el suelo.  
Nota: podemos usarl o como una gymkhana, donde un 
alumno realiza y luego pasa el turno al siguiente, hasta 
que todos realizan el tarefa.  
704. REY CONO   
OBJETIVOS: fútbol americano, fútbol sala, 
habilidades como patadas, pases, precisión, 
defensa, dominio/recepción del balón, 
estrategias de juego, agilidad.  
DESCRIPCIÓN: es una actividad con el  objetivo 
de derribar el "cono de rey" del oponente 
(tendrás dos o tres c onos en la parte inferior de 
la media cancha y el equipo tendrá que esconder 
una pelota debajo de uno de estos conos, y el 
cono con la pelota se llamará cono de rey); para 
comenzar el juego, dividiremos dos o tres 
jugadores por equipos; así que el equipo 
comienza en una media cancha yorganiza sus 
conos en el En pocas palabras, y así  
sucesivamente 
ocultando la bola, formando el "cono de rey"; El objetivo es patear la pelota en un 
intento de derribar el cono del rey del oponente y al mismo tiempo defender el 
tuyo. Quien pueda derribarlo primero anotará el punto. El juego consiste en 
estrategias, ya que el oponente no sabe en qué cono se ocultará la pelota.  
• Los jugadores solo pueden caminar a través de su media cancha.  
• Si algún jugador toca su mano en la pelo ta, será castigado con lapena máxima: 
el jugador cobrará una patada directa hacia el cono del oponente, sin 
intervención del oponente. El cobro se realizará desde la línea que delimita el 
centro de la cancha de cada equipo.  
• Los jugadores no podrán sostener el cono con sus pies o manos, por lo que elcono 
estará dentro de un círculo, en el que los jugadores no podrán invadir ese 
espacio.  
Nota: en clases más grandes, podemos seleccionar los equipos y  dividir nuestro 
espacio en espacios más pequeños, pudiendo así tener más equipos jugando al mismo 
tiempo; o dependiendo del espacio, podemos aumentar el número de jugadores por 
equipo y también el número de conos.  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
245 
705. FUTPONG  
OBJETIVOS: trabajar las habilidades de Fútbol junto con la modalidad de Tenis de 
Mesa; crear estrategias de juego. 
DESCRIPCIÓN: básicamente el juego es similar al tenis de mesa, pero en lugar de 
jugar en una mesa, usar raquetas para golpear la pelota; ahora los jugadores jugarán 
en el piso de la cancha y usarán sus 
pies, cabeza, hombro, pecho, rodillas 
para golpear la pelota a la cancha 
adversaria. Para ello debemos 
organizar el espacio de juego, 
demarcando la cancha con tiza o 
cinta adhesiva, delimitando la 
cancha de juego; Pronto 
compartiremos la media cancha con 
una red o estiraremos una  
cuerda. Quien comienza a dibujar debe rebotar la pelota en su cancha y patear la 
pelota en la canchacontraria, y siempre de esta misma manera; la pelota siempre 
debe rebotar en la media cancha antes de ser devuelta al oponente.  
Notas: Podemos establecer el número de puntos por set; podemos realizar el juego 
en parejas.  
Adaptación sugerida de la red: utilizando dos botellas de pet llenas de arena o agua 
como soporte, ata los extremos de una cuerda de 2 a 3 metros de largo en la boca 
de estas botellas, formando así tu red.  
706. ROLETA QUEMADA   
OBJETIVOS: trabajar la atención, la concentración, el tiempo de reacción y el 
impulso de carrera, el lanzamiento, la agilidad. 
DESCRIPCIÓN: es un juego de quemar; y comenzamos usando una pelota de goma, 
un aro de arco / hula y una botella de mascota: en el centro de la cancha dejar el 
arco tirado en el suelo y poner  la botella y la pelota dentro; todos los estudiantes 
deben estar en un círculo alrededor del arco; luego elegimos un estudiante para 
rotar la botella y tan pronto como la botella deje de girar, Señalará a algún alumno 
del círculo, que inmediatamente tomará la pelota y la lanzará al primer alumno que 
tenga cerca de él; y tan pronto como 
la botella indique cualquier alumno, 
todos los demás correrán lo más lejos 
posible. Nota: podemos realizar de 
diferentes maneras: donde el 
quemador puede dar tres pasos y 
lanzar la pelota; donde sisus 
compañeros corren y se congelan; 
quien se quema puede pagar un 
"regalo/mico" determinado por el 
grupo; debe dar un giro compl eto en 
la cancha, hacer algún  ejercicio 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
246 
predeterminado. 
707. HULA INFINITO Aro   
OBJETIVOS: control motor de trabajo, agilidad, trabajo en equipo.  DESCRIPCIÓN: 
serán necesarios arcos / aros de hula; en formación de tríos, dos estudiantes estarán 
uno frente al otro sosteniendo al final del 
mismo palo (estando conectados por el 
palo, sin poder soltar los extremities); 
pronto tendrá 5 o más arcos que se 
dispondrán al suelo y uno de estos dos 
estudiantes estará sobre ellos; luego a la 
señal del maestro,  el tercer participante 
debe tomar un arco a la vez y pasar por el 
palo que conecta a los dos jugadores, para 
que lleven todos los arcos de un lado a otro, 
y  
Quien termine primero anotará el punto (ya 
que podemos actuar en equipos / tríos, por 
lo que el equipo que termina primero 
obtiene el punto).  
  
VARIACIÓN: realizar el mismo 
procedimiento utilizando unacorda.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/ofQQmlFge54 
  
  
  
  
  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
247 
708. EL TRONCO LOCO   
OBJETIVOS: trabajar la coordinación general; 
control motor, tiempo de reacción, orientación 
de espacio y tiempo, agilidad, saltos, entretener 
al grupo. 
DESCRIPCIÓN: inicialmente haremos un palo 
largo, que  se llamará "TRONCO" (en la imagen 
observamos la ada ptación de un espagueti 
flotante con diez agujeros de los dos palos en 
cada extremo); luego dos estudiantes estando 
cada uno en posesión de un palo, deben mover 
este "tronco" alrededor de la cancha, para que 
ruede hacia el resto de sus colegas, que deben huir y saltar por encima.  
Nota: lo ideal es quetodos los alumnos formen una fila y así el "tronco" venga hacia 
ti y salten sobre él. Cambia siempre a los alumnos que mueven el "tronco". 
709. QUICABOL  
OBJETIVOS:  trabajar    las habilidades de  balonmano:  pase, 
lanzamiento, agarre, agilidad, estrategias de juego; también desarrollar un juego 
de deportes de red y pared.  
DESCRIPCIÓN: Es un juego similar al Field Tennis, pero funcionando  
Habilidades de balonmano, ya que requiere una 
precisión de lanzamiento rebotando la pelota en 
el campo contrario y obligando al oponente a 
realizar el agarre sin dejar que la pelota caiga al 
suelo para dar su segundo rebote.  Primero 
organizaremos el espacio de juego; Para ello 
podemos utilizar algunas líneas ya existentes en 
la cancha o demarcar el espacio con tiza o conos; 
La mañana de la cancha depende de las 
habilidades y la edad de los participantes, por lo 
que  10 metros de largo por 3 metros de ancho 
es un buen tamaño, estando delimitado al centro 
por una red  baja  (podemos  usar  los 
marcadores, conos); por lo tanto, cada medio 
quadra estará a 5 metros de distancia separados 
por  una  red,  teniendo      sus 
demarcaciones laterales y su línea de fondo.  
Número  de  participantes:  puede  ser  
Se celebran individuales 1x1, en dobles 2x2, en tríos 3x3 y puede aumentar el 
número de jugadores conforme el tamaño de su espacio y porterías.  
Dinámica de juego: El juego comienza con los jugadores siempre detrás de la línea 
inferior de su media cancha; se decide quién comenzará con la pelota, y uno de los 
jugadores debe lanzar esa pelota hacia la mitad de la cancha contraria, de modo 
que la pelota rebote dentro de la cancha de su oponente y caiga fuera de ella; luego 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
248 
el oponente (que estará detrás de su línea de fondo) intentará empuñar esa pelota. 
para que no dé el segundo rebote; Por lo tanto,  luego devolverá la pelota a su 
oponente de la misma manera, hasta que alguien logre anotar el punto (anota el 
punto cada vez que la pelota se lanza hacia la cancha contraria, rebota dentro de 
la línea de demarcación y da el segundo rebote fuera de ella, exclusivamente cuando 
el oponente no puede manejar la pelota). Sugerencias: como ya se mencionó, esta 
es una actividad para realizar a diferentes edades, solo necesita ajustar el tamañ o 
de la cancha, el tamaño de la pelota, el número de 
jugadores, según su necesidad.  
710. TENIS DE MESA – EDUCATIVO   
OBJETIVOS: trabajar el tenis de mesa, tiempo de 
reacción, agarre, coordinación manual de anteojos y 
agilidad.  
DESCRIPCIÓN: Un educador para tr abajar el tenis de 
mesa; en parejas, un alumno estará en posesión de 
una pelota y el otro tendrá posesión de la raqueta, y  
entre ellos tendrá una cartera/mesa; quien esté con la 
pelota deberá lanzar la pelota contra la mesa, para que 
se quique una vez y su  compañero deberá golpear 
usando la raqueta, Luego, el mismo jugador que lanzó, 
debe empuñar la pelota con las manos y repetir el 
procedimiento varias veces ... Luego, después de un 
tiempo, invierte las funciones ...  
Sugerencia: el ejercicio se puede realizar incluso en la cancha o en cualquier otro 
piso, haciendo que la pelota rebote en el suelo y el compañero regrese usando la 
raqueta (e incluso puede adaptar la raqueta).  
711. PASE RÁPIDO   
OBJETIVOS: trabajar el pase y el agarre, el tiempo de reacción y la agilidad.  
DESCRIPCIÓN: es un juego predeportivo, que trabaja el pase y el agarre, ya sea para 
Balonmano o Baloncesto o deporte similar; tres, cuatro o cinco estudiantes en un 
pequeño círculo, cada uno comienza 
en posesión de una pel ota y debe 
pasar esa pelota en sentido horario o 
antihorario (decidir al principio) al 
colega que está a su lado,  en el que 
todos deben hacer lo mismo al mismo 
tiempo, para que todos hagan el pase 
e inmediatamente reciban el balón de 
su compañero, y deben hacerlo 
repetidamente durante un tiempo 
determinado, hasta que alguien cometa un error. El objetivo es intercambiar pases 
lo más rápido posible sin dejar caer el balón. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
249 
712. SORVEBOL SOBRE LA MESA  
OBJETIVOS: agilidad de trabajo, tiempo de reacción, coordinació n manual del ojo 
y estrategias de juego.  
DESCRIPCIÓN: es un juego muy 
simple; se puede jugar 
individualmente 1x1 o 2x2; cada 
jugador parte de la posesión de un 
pequeño cono, y entre ellos tendrá 
una mesa / billetera escolar; uno de 
los jugadores comienza  desde la 
posesión de una  pelota, en la que 
debe  superponerse en la boca del 
cono (como una bola de sorvete en el 
cono); luego usando una de sus 
manos debe sostenerse al final  del 
cono  y impulsar la pelota hacia la 
mesa para que la pelota rebote en la mesa y vaya hacia su oponente; que debe usar 
mucha coordinación y agilidad para atrapar esta pelota, usando su cono, y luego 
devolver la pelota de la misma manera a su oponente; marca el punto que puede 
hacer que su oponente no pueda tener éxito en sostene r la pelota con el cono. El 
ganador del juego es quien pued e completar el puntaje de 12 puntos primero, 
manteniendo una ventaja de 2 puntos.   
713. CARRERA DE HULA HOOP  
OBJETIVOS: trabajo en equipo, coordinación general, salto y equilibrio.  
DESCRIPCIÓN: formar equipos en fila, con cada participante teniendo un aro / hula 
hoop; para empezar, todos 
estarán sentados y 
sosteniendo su arco 
acostado y un poco por 
encima del suelo, para que 
alguien pueda entrar en él. 
Luego, a la señal del 
maestro, el primer 
estudiante en la fila, debe 
salir a correr y pasar 
pisando o saltando dentro 
de todos los aros de hula 
hula de su  
Colegas, y tan pronto como lleguen al final de la línea, deben sentarse y mantenerse 
en la misma posición que sus colegas, luego de jar inmediatamente el siguiente 
pasillo en la fila y así sucesivamente, hasta que todos hagan la tarea.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/JZu-0XQFGwc 
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
250 
714. DESAFÍO SÓNICO   
OBJETIVOS: trabajar la velocidad, agilidad y 
coordinación en general.  
DESCRIPCIÓN: se trata de un reto de 
velocidad y agilidad, en el que el alumno 
debe girar el anillo o  arco y luego correr 
hasta un punto determinado y regresar lo más 
rápido posible, y poder coger el anillo sin que 
haya dejado de girar o moverse. Nota: es una 
actividad que se puede utilizar a diferentes 
edades y podemos  adaptarnos  según las 
capacidades de  nuestros alumnos; 
podemos aumentar la distancia de la carrera, 
podemos poner algunos obstáculos en el 
camino.  
715. ZIGZAG HUMANO   
OBJETIVOS: trabajarla cooperación, la coordinación general, las habilidades 
deportivas. 
DESCRIPCIÓN: formar equipos en filas,  que pueden ser con 6 participantes para 
más... entonces todos en la fila deben 
comenzar de la mano, manteniendo un 
espacio entre ellos; Luego, a la señal del 
profesor, el primer participante de cada 
equipo, debe zigzaguear entre los 
participantes de su equipo, pasando por este 
espacio formado y al llegar al final, debe 
unirse a ellos, formando la cadena humana, 
poco después el siguiente saldrá y realizará el 
mismo procedimiento y así sucesivamente 
hasta que todos lleguen a la línea de meta de 
la carrera.  
Nota: todos comienzan en la parte posterior 
de la cancha  , se toman de las manos en 
forma de una cadena humana haciendo el 
espacio entre sus brazos y luego un jugador 
de dolordebe correr haciendo el zigzag para 
que cada vez el equipo avance hasta llegar al 
otro lado de la cancha.  
Variación: el participante que hará el zigzag debe estar en posesión de un balón y 
luego debe conducir regates entre sus compañeros, y cuando se pone delante, debe 
realizar el pase al siguiente y luego unirse a la cadena de su equ ipo y así 
sucesivamente...  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/PmJZYU6qhWo 
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
251 
  
716. STICK + DRIBBLE   
OBJETIVOS: trabajo de Balonmano/Baloncesto,  regate, 
coordinación y tiempo de reacción. 
DESCRIPCIÓN: un ejercicio para trabajar el regate/rebote de la 
pelota y el tiempo de reacción; el alumno debe ir driblando la 
pelota con una mano (derecha) y sostener el bate de pie con la 
otra mano (izquierda), por lo que a la señal del  profesor, debe 
cambiar de mano s, driblar con la mano izquierda y sostener el 
bate con la derecha; y hacer esto sin parar a realizar el 
movimiento de la pelota.  
717. TRES BESCAPES  
OBJETIVOS: trabajar el pase, agarre, control motor. 
DESCRIPCIÓN: en parejas, sentados uno frente al otro 
y en posesión de una pelota, teniendo entre ellos tres 
arcos dispuestos en fila; el objeto es lanzar la pelota 
en el primer arco, de modo que rebote y caiga en el 
segundo arco y luego en el tercero, hasta el agarre de 
su colega; en caso de que la pelota deba rebotar tres 
veces antes de llegar a las manos de su colega, siendo 
una vez en cada arco.  
Sugerencias: podemos aumentar la distancia de los 
arcos e incluso el número de arcos y dequiques, según 
las habilidades individuales.  
Otra forma es realizar con pelo tas de diferentes tamaños, incluso como didáctico 
para tenis de mesa o tenis de campo utilizando una raqueta y pelotas específicas 
para cada modalidad.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/4jlDFiAhGec 
  
718. TOM Y JERRY  
OBJETIVOS: ritmo de trabajo, música, coordinación, agilidad, velocidad, estrategias 
de juego.  
DESCRIPCIÓN: es una urraca d onde todos  los estudiantes comienzan en un gran 
círculo; luego el maestro elige y un estudiante para ser el JERRY (ratón) y pararse 
en el centro del círculo y otro para ser el TOM (gato) y se parará fuera del círculo; 
luego todos en la rueda aplauden y cantan la canción:   
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
252 
- "¡TOM ES EL GATO! ¡JERRY ES EL RATÓN!  
JUEGA, CORRE, NO DEJES QUE LO ATRAPEN;  ¡EL 
GATO DETRÁS DEL RATÓN HACE QUE COMIENCE LA 
PELEA!  
Luego, a partir de ahí, el ratón debe abandonar 
inmediatamente el círculo e ir en busca del queso (el 
maestro dejará algún objeto que represente el queso; 
ejemplo: conos, chalecos, pelota en un lugar) y el 
ratón debecorrer y recoger el queso y regresar al 
círculo sin ser atrapado por el gato.  
Sugerencias: dejar más de un queso esparcido por 
todo el espacio, ya que esto evita que el gato se quede cerca del queso esperando 
a que el ratón se acerque (guardando ataúd) ... También podemos seleccionar dos 
o tres estudiantes para que sean el ratón y también aumentar el número de gatos... 
Solo el mouse puede ingresar a la rueda, el gato solo puede permanecer afuera, por 
lo que cuando el mouse entre, estará protegido.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/aZir-sfXmhI 
719. ALIBABA Y LOS 40 HIJOS  
OBJETIVOS: Trabajar el ritmo, la expresión corporal, 
la creatividad. 
DESCRIPCIÓN: Se forma un gran círculo, y al son de 
todos cantando juntos 2 veces "Alibaba y los 40 
ladrones, Alibaba y los 40 ladrones ..."; un estudiante 
(MAESTRO) comienza cualquier movimi ento 
(levantando los brazos), luego cuando va a cantar 
nuevamente el coro de la canción "Alibabá y los 40 
ladrones, alibabá y los 40 ladrones ..."; El estudiante 
que creó el primer movimiento que fue "levantar los brazos" creará otro movimiento, 
y ahora su colega a su lado siempre realizará el  movimiento anterior realizado por 
el estudiante que inició el movimiento (MASTER).  Por ejemplo: si el movimiento 
comienza para  el lado derecho del círculo, quien esté en el lado derecho del 
"maestro" (que comanda el m ovimiento inicial) solo realizará el movimiento inicial 
cuando el maestro comience su segundo movimiento y así sucesivamente hasta que 
toda la rueda esté haciendo un movimiento diferente del otro, todos los cuales 
fueron creados por el maestro ... Solo copiarás el movimiento anterior de la persona 
que está en tu lado derecho por ejemplo...  
720. BOLA EN LA TORRE  
OBJETIVOS: trabajar las habilidades de balonmano/baloncesto; pase, agarre, 
estrategias de juego, agilidad, velocidad, tiro de precisión y trabajo en equipo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
253 
DESCRIPCIÓN: En Bola na Torre, los niños necesitan jugar a la pelota. Pero no es 
tan simple, porque la mesa se mueve. Cuando se 
trata de formar equipos, niños y niñas se alternan. 
Por lo tanto, hay un equilibrio de fuerzas y los niños 
perciben las d iferencias individuales. Las reglas 
básicas son las siguientes: un estudiante de cada 
equipo sostiene la canasta (CUBO O CONO) para su 
equipo. Cada uno de los cesteros se sube a uno de 
los bancos suecos (o silla) colocados en extremos 
opuestos del patio y sostiene el cubo en el  
mano, tratando de meter la pelota en él. Todos se turnan para tratar de meter la 
pelota en el cubo. También podemos crearotras reglas: ¿está permitido caminar con 
la pelota en la mano? ¿Cuántas veces puede rebotar la pelota antes de  ser 
lanzada? ... Si la clase es numerosa, pronto los estudiantes se darán cuenta de que 
no es posible que todos jueguen al mismo tiempo. Ellos mismos pedirán dividir los 
times. Entonces, ¡solo presta atención para que nadie olvide la regulación! NOTA. 
Si le resulta peligroso que el estudiante se quede en la silla, puede delimitar un 
espacio dentro del área de fútbol sala donde los otros jugadores no podrán ingresar, 
y solo el "stager" se quedarádentro, y los demás lanzarán desde fuera del área. 
721. HULA ENUMER ADO Aro (matemáticas)  
OBJETIVOS: trabajo cálculos matemáticos, lanzamiento de precisión.  
DESCRIPCIÓN: Organizar a los alumnos en dos 
columnas de igual número; el primer jugador de 
cada columna tendrá en la mano una bola;  a 
cierta distancia de las dos columnas, disponer 
varios arcos (hula hoops) con una numeración 
dentro de ellos (usar tiza); a la señal del profesor 
los jugadores deben lanzar la misma bola de 
tierra en el boliche y tratar de hacer que se 
detenga d entrar en  algunos de los arcos; el 
punto se marcará  
para el equipo que alcance el número más alto dentro del arco; Ejemplo: el jugador 
A lanzó la pelota dentro del arco del número 100, el jugador B lanzó el arco con el 
número 45, el punto se dará al número más alto. Variación: los objetivos se pueden 
colocar donde gana el equipo que trae el resultado primero; Por ejemplo, usar la 
suma de los números, lanzar una pelota primero y pedirles que multipliquen el 
número por el número del lanzamiento posterior, o usar cual quier otrotipo de 
cuenta... Sumar, restar, dividir, multiplicar un número por otro... 
722. KICKBALL  
OBJETIVOS: trabajar el campo y el deporte del club; agarre, patada o  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
254 
Lanzamiento, pase y lanzamiento de precisión, 
estrategias de juego.  
DESCRIPCIÓN: Inicialmente se forman dos equipos, 
donde uno estará en columna sobre la línea lateral de la 
cancha, y el otro equipo debe ser dispersado por la 
cancha, y un (1) estudiante estará en el círculo central. 
El maestro debe colocar varios aros de h ula hula en 
promedio a unos 3 metros de distancia entre sí en toda la 
línea lateral de la cancha. El equipo que estará en 
columna a un lado de la línea lateral tendrá como 
objetivo patear la pelota en cualquier dirección y correr más allá de todos los aros  
de hula hula que están dispuestos en las líneas, y el  equipo contrario buscará la 
pelota con el objetivo de entregarla al estudiante que estará en el centro de la 
cancha, Si cuando la pelota llega al centro del alumno y el corredor está fuera de 
algún arco abandonará el juego. Por lo tanto, el corredor solo puede corrermientras 
el oponente busca la pelota, por lo que debe estar atento y siempre estará protegido 
cuando esté parado dentro de un arco... Así que el siguiente en la columna recibirá 
la pelota y pateará y huirá, y ahora él y el primer jugador que se detuvo en un arco 
pueden ir corriendo juntos ... El equipo marca el punto cuando logra completar 
todos los arcos sin ser atrapado, y el equipo contrario tiene que ser lo 
suficientemente rápido como par a poder eliminar a los corredores, pasando la 
pelota al estudiante central en el momento exacto en que tiene los pies fuera de 
algún arco.  
723. QUIERO MI CASA  
OBJETIVOS: calentamiento, velocidad, empuje de carrera  
DESCRIPCIÓN: El maestro debe colocar a los estudiantes en una esquina de la 
cancha, y en el otro extremo poner aros 
de hula hula en el piso para que un 
estudiante se quede sin (por ejemplo, si 
tenemos 10 estudiantes, debemos poner 
solo 9 aros de hula). A la señal del 
maestro, todos deben correr y entrar en 
el aro de hula. El estudiante que se 
queda sin hula aro, debe elegir un aro 
de hula para ser retirado, (obteniendo 8 aros de hula para 10 estudiantes) en la 
siguiente ronda,  este estudiante debe elegir un colega para correr juntos y 
conquistar su aro de hula, por lo que otro estudiante estará sin hula hoop y así 
sucesivamente, el estudiante que se queda fuera del hula hoop debe quitarse otro 
hula hoop y elige tener otro colega para participar en la siguiente ronda juntos.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/4e6o6K4WOBE 
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
255 
724. JUEGO DE CÍRCULO   
OBJETIVOS: habilidades de tenis en el campo de trabajo, coordinación manual del 
ojo, tiempo de reacción, agilidad y estrategias de juego. 
DESCRIPCIÓN: En parejas, cada estudiante con una raqueta; entre ellos debe tener 
un arco o un círculo dibujado en el suelo; pronto el juego 
comienza con uno de los jugadores golpeando la pelota 
con la raqueta hacia el suelo, de modo que golpea 
dentro del círculo en el chão; el oponente debe tratar 
de devolver esta bola de la misma manera,  hasta el 
punto de que vuelve a golpear dentro del círculo en el 
suelo y dificulta que su oponente la devuelva. Marca el 
punto cuando el oponente no devuelve la pelota.  
 
725. NO TE ESCAPES LA PELOTA   
OBJETIVOS: cooperación entre el grupo, control del balón, 
estrategias de juego, espíritu de grupo. 
DESCRIPCIÓN:  Formar  grupos, en los que  tendrán  que 
 permanecer abrazados en formación de círculo; el profesor dará 
el reto al grupo: llevar una pelota por el centro del grupo hasta un 
punto determinado (en el suelo, arrastrándose); pronto deberán 
hacer lo mismo que en el anterior, pero ahora deberán conducir la 
pelota desde arriba usando un solo pie y todos d eberían estar 
tocando la pelota. 
726. PIQUÉ BALLS COMO EQUIPO  
OBJETIVOS: estrategias de juego de trabajo, agilidad y velocidad, trabajo en 
equipo.  
DESCRIPCIÓN: Forme dos equipos dispuestos a cada lado de la cancha; detrás de la 
línea inferior de cada cancha tendrá un arco con varias bolas dentro; a la señal del 
maestro, un estudiante de cada equipo 
a la vez debe correr y tratar de pasar al 
equipo contrario y llevar una pelota 
contraria a su lado sin ser atrapado; en 
caso de que alguien sea atrapado,  Esto 
debe congelarse en su lugar hasta que 
sea guardado por un compañero de 
equipo; Los equipos deben organizarse para proteger sus pelotas y al mismo tiempo 
atacar y capturar el mayor número de pelotas  opuestas; el equipo que roba todas 
las pelotas opuestas gana.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
256 
727. RELÉ ALTERNATIVO  
OBJETIVOS: coordinación y razonamiento de trabajo, trabajo en equipo y respeto a 
las normas.  
DESCRIPCIÓN: Formar dos equipos de igual número, en 
formación de columna con las piernas  separadas; el 
primer jugador pasa la pelota entre las piernas al colega 
por detrás, quien atrapará la pelota y  
Pasará por encima de la cabeza al tercero, quien recogerá 
y comenzará de nuevo pasando por debajo de las piernas, 
siendo así alterado hasta lleg ar al último alumno de la columna  vertebral; que 
cuando llegue al último deberá correr hasta el inicio de la columna iniciando 
nuevamente la actividad. 
728. JUEGO POR SECTORES   
OBJETIVOS: trabajar las habilidades de fútbol sala y respetar todo el espacio de la 
cancha, cada uno consu posición de juego. 
DESCRIPCIÓN: Delimitar el espacio de la cancha en sectores, por ejemplo: en 
cada media cancha se dividirá por igual en 4 sectores (casillas); dentro de cada 
sector debe haber dos jugadores, que serán oponentes (pu ede usar chalecos para 
separar los equipos, en este caso, un jugador con el color rojo y otro azul); teniendo 
en cada media cancha 4 sectores con dos jugadores en cada uno jugando contra el 
otro, Automáticamente 
tendremos 8 sectores en la pista 
total, y 16  jugadores 
distribuidos por  todo este 
espacio, por lo que 8 de estos 
jugadores serán de  
un equipo y los otros 8 serán del 
otro equipo; Como están 
separados por chalecos de 
colores, sabrán quién está en su equipo; Ahora se eligen 2 jugadores más que se 
quedaron fuera para complementar los ejes,siendo los respectivos porteros; 
comienza el juego normal, pero en este juego como están limitados dentro de los 
sectores, no podrán salir de su sector para jugar, solo podrán lanzar hacia su 
portería, driblar al oponente que está dentro de mi sector y pasar el balón a alguien 
de su mismo equipo y que está en otro sector y Tal vez esté más a favor de marcar 
el gol.  
Nota. Este juego parece ser un poco complicado, pero es muy chulo, porque 
desarrolla el juego dinámico, donde es necesario hornear el balón a alguien de tu 
equipo que esté más cerca de la portería, y además evita que el jugador juegue 
solo, porque entonces está limitado a ese espacio (sector).  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
257 
729. VENDEDOR DE FRUTAS (URRACA)  
OBJETIVOS: calentamiento, agili dad de trabajo, creatividad, velocidad, 
adivinación, conocimiento sobre los frutos. 
DESCRIPCIÓN: es una captura, donde 
seleccionamos a un estudiante para que sea 
el receptor y los demás serán los 
"vendedores de frutas"; todos los estudiantes 
comienzan en l a parte superior de la línea 
inferior de la cancha y el clavija ador 
comienza en la otra línea de fondo; por lo 
tanto, el maestro elige una fruta común y 
habla con el  grupo de vendedores cuál es la fruta vendida, ejemplo: SANDÍA; Luego 
todos  cantan juntos "Somos  vendedores de frutas, ¿qué fruta quieren?"  ... 
 en este  punto, el "comprador/recolector" debe mencionar una fruta, por 
ejemplo: BANANA... Entonces, como se perdió el fruto, el  los vendedores cantan 
juntos de nuevo "plátano que no tenemos, uno, dos, tres" y así dar tres pasos hacia 
adelante.... Pronto comienzan denuevo: "Somos los vendedores de frutas, ¿qué fruta 
quieres?" ... Y así, el comprador dirá los nombres de las frutas hasta que lo haga 
bien, y si eso sucede, todos deben correr y el receptor intentará atrapar a alguien. 
Pero puede suceder que el receptor no puedadiscernir el nombre de la fruta, y cada 
vez que comete un error, el grupo avanza tres pasos, de modo que cuando lleguen 
al otro lado de la cancha, se intercambiará al comprador.  
Sugerencia: lo bueno es cuando el comprador golpea la fruta, teniendo cuando el 
profesor observaaire que el grupo se acerca, puede dar consejos al comprador, por 
ejemplo: es una fruta roja por dentro; tiene la cáscara verde; es muy grande... y 
así sucesivamente, para que facilite la identificación de la fruta.  
También podemos dejar que el grupoelija una fruta a su gusto, para que trabajen 
en grupo.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/rMfVSPXCsNA   
  
  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
258 
730. URRACA  INDIA JONES  
URRACA  
OBJETIVOS: cooperación laboral, 
velocidad,  agilidad,  carrera de 
resistencia .  
DESCRIPCIÓN: Se  forman dos círculos, 
uno más  grande y otro más pequeño 
en su interior, dejando un pequeño pasillo 
entre ellos... Pronto elige a un 
participante para  que sea   el 
fugitivo (Indiana Jones); usando una 
pelota de Pilates g rande o similar, todos 
deben golpear la pelota en un intento de 
golpear al fugitivo , quien para escapar  
debe correr en   círculo. La idea es que el 
fugitivo esté corriendo dentro del círculo hasta 
que la pelota le golpee, o se canse y ceda paso 
a otro jugador.  
Nota: El grupo puede girar la pelota en ambas direcciones, ya que ven que est án 
más cerca del fugitivo.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/VJNwNoVgUqM  
  
731. QUEIMADA – WHO HITITS MÁS...  
 
OBJETIVOS: trabajar la velocidad y la agilidad, el lanzamiento de la estrategia, las 
estrategias. 
DESCRIPCIÓN: esta es una variación de burning, donde todos los jugadores 
comienzan en el mismo equipo, dentro de la cancha; y dos jugadores estarán detrás 
de las líneas de fondo en la cancha de posesión de una pelota; y luego estos dos 
jugadores deben tener que  o lanzar la pelota, para que corra por toda la cancha, 
tratando de golpear a alguien,  Y si lo hace bien, esa persona se unirá a quien lo 
golpeó y así sucesivamente ... Así que a medida que los jugadores en el centro son 
quemados, son parte del equipo que los eliminó, y al final el equipo que tenga más 
miembros será el ganador. Observaciones: podemos realizar este juego con pelotas 
de goma y también pelotas grandes de 
Pilates. Teniendo en cuenta que si la 
pelota choca con alguna parte del cuerpo 
de alguien, será e liminada (incluso si la 
pelota está rodando por el suelo), por lo 
que quien esté dentro de la cancha, no 
podrá tocar la pelota en ningún 
momento.  
• Motivar a los alumnos del centro  a no 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
259 
querer ser quemados a propósito, hacer una competición única entre el los, 
poniendo que el último que vaya sin ser eliminado, será el campeón de todos.  
732. COOPERACIÓN EN ACCIÓN  
OBJETIVOS: trabajar la cooperación, el control motor, la afectividad, el espíritu 
de equipo y entretener al grupo. 
DESCRIPCIÓN: una actividad cooperativa; será necesario hacer los "canales": puede 
usar un tubo de PVC en promedio 30 mm, luego este tubo debe cortarse en trozos  
con 70 cm o según sea necesario; luego 
debe cortarse por la mitad, para que 
tengamos dos canales (igual en la 
imagen). Después de que todo esté 
listo, ahora es poner en práctica: cada 
estudiante sostendrá un canal, estando 
todos alineados uno al lado del otro, 
deben llevar una pelota viajando desde 
el primer estudiante hasta el último, y 
cada vez que el primer estud iante 
realiza la tarea, debe correr y colocar la fila nuevamente. 
Sugerencias: también podemos crear una competición juntos, para que dos equipos 
realicen la tarea simultáneamente y quien realice primero, gane.  
733. DIVERSIÓN AMARELINHA   
OBJETIVOS: trabajar l a coordinación general, el equilibrio, el 
razonamiento. DESCRIPCIÓN: organizar varios arcos 
seguidos; usando algunos conos/marcadores, 
marcaremos cada arco con una función; y el 
estudiante saltará en cada arcode acuerdo con las 
instrucciones dadas:  
• Un cono en el lado derecho del arco = saltar sobre 
el pie derecho.  
• Un cono en el lado izquierdo del arco = saltar sobre 
el pie izquierdo.  
• Dos conos, uno a cada lado del arco =  
El estudiante debe saltar con ambos pies dentro del 
arco.  
• Un cono dentro del arco = el estudiante debe saltar 
con ambos pies separados, fuera del arco.  
  
Sugerencias:  todavía  podemos  crear 
 variaciones, aumentando la dificultad; poniendo 
instrucciones que requieran que el alumno haga un 
giro; que además de saltar aplaude, ejemp lo: saltó con un pie = golpea una 
palma; saltó con ambos pies = golpea dos palmas.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
260 
  
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/eF3kcTKXiQw  
734. AMARELINHA INVERTIDA  
OBJETIVOS: trabajar la coordinación motora general, saltos, agilidad, noción 
espacial, ritmo. 
DESCRIPCIÓN: inicialmente habrá que preparar los arcos dispuestos al suelo según 
la imagen: un arco en el centro y otros seis 
a su alrededor. El jugador  debe saltar con 
las piernas separadas en los dos primeros 
arcos, como se muestra en la imagen, luego 
debe saltar al arco central con los pies 
juntos y volver a los mismos dos arcos al 
principio; continuando la actividad, ahora 
debe saltar hacia los lados, ocupando  los 
siguientes dos arcos y así repite el salto al 
arco central y regresa... y luego salta a los 
siguientes arcos laterales hasta que se 
completa el giro.  
Nota: cada vez que  el jugador salta a un 
lado debe ocupar dos arcos, siendo un arco 
que ya estaba oc upando anteriormente y 
solo avanzando un nuevo arco a la vez. Ejemplo: comienza con un pie en el arco 
rojo y otro en el verde; al saltar hacia un lado, debes continuar con un pie en el 
arco verde y avanzar un pie hasta el arco amarillo; pronto la siguiente  s alta será 
con un pie en el arco amarillo y otro en el morado y así sucesivamente...  
VARIACIÓN: al saltar en el arco central podemos pedirle al jugador que salte usando 
solo un pie, manteniéndose en equilibrio con cada salto.  
  
735. GIROS DE RAYUELA  
OBJETIVOS:   coordinación del trabajo,  equilibrio, 
razonamiento, concentración, noción espacial.   
DESCRIPCIÓN: distribuya los arcos hilados en pares (igual que 
se muestra en la imagen).  
Procedimiento: el estudiante salta con los pies separados 
en los dos primeros arcos (horiz ontal); luego salta en los 
dos primeros arcos del lado derecho (vertical) y regresa a 
los dos primeros (horizontal); luego saltará con los dos pies 
separados en los dos arcos del lado izquierdo (vertical) y 
regresa a los dos primero s, y luego salta con ambos pies  en 
frente, a los siguientes dos arcos de la fila y así comienza el 
procedimiento de nuevo hasta que llega a los últimos arcos de la fila.   
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
261 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://www.youtube.com/shorts/LvcyyJ2wj0M 
736. BOLAS Y CUERDAS  
OBJETIVOS: cooperación laboral, estrategias, equilibrio, control motor.  
DESCRIPCIÓN: una actividad cooperativa, 
utilizando dos cuerdas y una pelota; en 
parejas, deben aferrarse a los extremos de 
la cuerda e intentar transportar una  
pelota de un punto a otro sin dejar caer la 
pelota. Es importante que  ambos 
trabajen juntos, para que se s ujeten a la 
cuerda, para que la cuerda quede bien 
estirada y tenga resistencia para sujetar la 
pelota; también puedes usar bolas con 
diferentes tamaños,   según la 
dificultad.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/IIDtUHGuECo 
737. ALFOMBRA VOLADORA  
HABILIDADES: desarrollar fuerza física y resistencia, superar 
desafíos.  
DESCRIPCIÓN: en un lugar con un  suelo liso,  el niño se 
sentará encima de una alfombra 
(caja de cartón); atará un 
extremo de una cuerda en un 
lugar fijo (o algún responsable 
sostiene el extremo de la  
cuerda) y el otro extremo se quedará con el niño de 
la alfombra; el objetivo es que el niño se siente en  
ella 
La alfombray, tire de la cuerda hasta el punto de que la alfombra se deslice por el 
suelo, haciendo que se mueva a través del espacio.  
Variación: es interesante realizar de forma competitiva, donde más de un alumno 
realiza la actividad al mismo tiempo, como una carrera para ver quién puedellegar 
primero.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/WPchsZ4XkXQ 
738. AL RITMO DE LOS PALOS   
HABILIDADES: trabajar el ritmo y la coordinación. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
262 
DESCRIPCIÓN: en tríos; dos personas se aferrarán  a los extremos de dos palos y 
se moverán para que  se cierre y se abra; por lo 
que una tercera persona saltará entre los palos, de 
modo que cuando el palo esté abierto el jugador 
esté dentro con las piernas cerradas y cuando los 
palos estén cerrados, el ju gador debe separar las 
piernas; realizar repetidamente y según se 
perciban las habilidades,  se puede aumentar la 
velocidad de 
Movimientos.  
Variación: interpreta usando la canción "esclavos del trabajo".  
Nota: lo ideal es usar espaguetis flotantes (para billar), porque son ligeros, no se 
rompen y garantiza la seguridad de quienes mueven los palos, porque quien está 
saltando puede pisar encima del palo y esto puede lastimar los dedos de los 
compañeros.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtube.com/shorts/A4PBY5VTzlM  
  
739. DA EN EL BLANCO:   
HABILIDADES: lanzamiento de precisión, orientación espacial y temporal y 
lateralidad (campo de trabajo con derecha e izquierda).  
DESCRIPCIÓN: utilizando únicamente un cubo, (cesta de ropa, lavabo u otro similar) 
el niño lanzará bolas de calcetín (bola de 
papel, bolas varias) tratando de dar en el 
blanco; lo hará empezando a continuación y 
poco a poco irá aumentando la distancia de 
los lanzamientosasí. Haz el lanzamiento de la 
siguiente manera: bola cerca de la oreja y 
lanza con la mano derecha y luego con la 
izquierda. (se pueden utilizar otros tipos de 
parcelas).  
  
Variación: Ahora realizarás el mismo procedimiento, pero el objetivo debería estar 
viéndome; para ello, ata una cuerda al mango del cubo, y otra persona moverá el 
cubo en forma de péndulo, yendo de un 
lado a otro y en este momento el niño 
debe lanzar, buscando golpear el 
objetivo en movimiento. Haga esto a 
diferentesdistancias, de acuerdo con las 
habilidades del niño.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO:  
https://youtu.be/x3zCvOTACHM 
Video 02: https://youtu.be/fjkKhxlfR9s 
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
263 
740. TAPA DE MEMORIA   
HABILIDADES:  memorización secuencial , 
concentración.  
DESCRIPCIÓN: primero encontrarás pares de 
gorras con iguales colores; pero puedes 
reemplazar las tapas por cualquier otro objeto 
(formas  geométricas,  papel de colores
 )  lo importante es tener siempre los 
mismos pares; luego los pondrás todos alineados 
uno al  lado del otro y el niño observará la 
secuencia e intentará memorizar; luego 
pondremos algo delante que le imposibilite ver la 
secuencia, y luego debe organizar las gorras de 
acuerdo con su par; Luego, solo verifique cuántos 
pares golpeó e intente nuevamentesi es 
necesario.  
  
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/b1ptYhS5-xM 
  
  
1 RESTANTE – CON TAPAS Y HABILIDADES DE 
BANDEJA DE  HUEVOS : Razonamiento lógico, 
resolución de problemas, estrategias de juego.  
DESCRIPCIÓN: Sigue siendo uno un rompecabezas en 
el que el objetivo es, a través de movimientos válidos, 
dejar solo una pieza en el tablero. Al comienzo del 
juego, hay 32 piezas en el tablero, dejando la posición 
central vacía. Un movimiento consiste en tomar una 
pieza y hacerla "saltar" sobre otra pieza, siempre 
horizontal o verticalmente, terminando en un espacio 
vacío. La pieza que fue "saltada" se retira del tablero. 
El juego termina cuando ya no es posible hacer ningún 
otro movimiento.  
En esta ocasión, el jugador gana si solo queda una 
pieza en el tablero; o siempre lograr dejar la menor 
cantidad de piezas.  
Adaptación: usa una bandeja de huevos como 
tablero y tapas como piezas de juego ; pero aún puedes dibujar el 
tablero en un papel y también usar guijarros, bolas de papel u otro 
material para ser las piezas del juego.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/Kwn5D0Zax4g 
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
264 
741. MOQUETA COOPERATIVA  
HABILIDADES: cooperación, estrategias, concentración, identificación del color.  
DESCRIPCIÓN: Necesitarás una bolsa de plástico rectangular, pero puede ser: lona, 
tela, bolsa de plástico e incluso cartón; en cada esquina de nuestra "alfombra" 
haremos un agujero; luego necesitaremos 4 bolas que sean de un tamaño suficiente 
para caer enlos agujeros que hicimos. Para empezar el juego, nec esitaremos dos 
personas, cada una sostendrá a un lado de la "alfombra" y dejaremos las cuatro bolas 
en el centro; El objetivo del dúo es hacer que cada bola caiga en un agujero, no 
pudiendo caer dos bolas en un mismo lugar, y para ello es necesaria la cooperación 
de ambos y mucha concentración. Otra forma de realizar esta actividad es mediante 
el uso de colores; 
marcaremos cada hoyo 
con un color (rojo, azul, 
amarillo y verde, o el 
que prefiera); Así que 
tendremos que tener 
bolas de colores 
también, y podemo s 
pintar cada bola, usando 
lápices de colores, 
lápices o pintura; 
haciendo ahora el mismo 
procedimiento, pero 
cada bola de color debe caer en el agujero de su respectivo color.  
Consejo: puedes usar pelotas de tenis, pelotas de  ping-pong (ping pong) o esas  
pelotas desodorantes; también puedes usar mármol, goma o cualquier otro tipo de 
pelota, incluso una hecha de papel, siempre y cuando esté bien hecha.  
  
Alfombra cooperativa: https://youtu.be/9GHpbspbRKA 
742. PING -COPO   
HABILIDADES: desarrollar precisión, control motor y habilidades educativas para el 
tenis de mesa. 
DESCRIPCIÓN: En la mesa o en el suelo;  solo 
necesitas una pelota que  rebotar en el suelo, 
dos tazas y eso es todo; se enfrentarán entre 
sí; Ahora solo juega alternativamente con tu 
oponente; Quien pueda anotar 3 puntos 
primero, gana. Recordando que la pelota 
debe rebotar una vez en el suelo y caer en el 
objetivo, que puede ser la taza, una lata, una 
olla u otro objeto similar. A med ida que tus 
habilidades mejoren, podrás aumentar la distancia de las copas e intentar más y más, 
haciendo que el juego sea aún más difícil y desafiante.  Puede usar una taza paracada 
uno como se sugiere, o más igual a la imagen demostrada.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
265 
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/U6rpu8S_4rs 
743. DESAFÍO DE LA BOLSA VOLADORA  
HABILIDADES: tiempo de reacción de trabajo, coordinación mano-ojo y  
Estrategias de juego,además de trabajar la lateralidad, 
mejorando las habilidades deportivas que requieren 
velocidad en sus movimientos. 
DESCRIPCIÓN: un reto para todas las edades, porque 
podemos realizar a diferentes niveles de dificultad; 
utilizando únicamente bolsas de plástico, el objetivo es 
mantenerlas en el aire el mayor tiempo posible, pudiendo 
atrapar una a la vez. Inicial mente puedes comenzar con 
una sola bolsa, jugando de una mano a la otra; Luego 
aumenta a dos bolsas, lanzando las bolsas al aire y 
atrapándolas con manos alternas y así sucesivamente; 
pronto puedes aumentar a tres o más bolsas usando ambas 
manos; incluso puedes actuar en forma de malabaristas.  
Variación: cuando realices el ejercicio y completes el reto 
usando ambasmanos, ahora intenta realizarlo usando una 
sola mano: primero hazlo  
con una mano y luego con la otra, trabajando la lateralidad 
derecha/izquierda. 
  
 ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/TvO-zUO0B2M 
744. EN EL OBJETIVO   
OBJETIVOS: trabajar la precisión de lanzamiento, control motor. 
DESCRIPCIÓN: un juego de precisión muy simple; basta con dibujar un objetivo 
en el suelo, puede ser usando arcos, cuerdas, dibujar con tiza o pintura; como 
nuestro objetivo tendrá varios círculos dentro uno del otro, entonces cada uno de 
ellos se denominará con un valor, igual en la imagen; siendo qu y el círculo más 
pequeño equivale al mayor número de puntos y el 
círculo más grande es igual a la puntuación más baja. 
Cada jugador tendrá derecho a tirar la  bolsa tres 
veces. Nota: Utiliza un saco de arena, puedes llevar 
calcetines o cualquier otra bolsa que me sea de fuegoy 
no reviente fácilmente al ser arrojada contra el suelo. 
Cada jugador podrá lanzar a una distancia de acuerdo 
a  sus necesidades; inicialmente puede realizar a 
una distancia de 2 metros del objetivo y,  a   
medida que observe las habilidades   individuales, 
sugerirá que el jugador juegue cada vez más lejos.    
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
266 
745. CRUZA SI PUEDES   
OBJETIVOS: trabajar el tiro de precisión, agilidad, estrategia s de juego.  
DESCRIPCIÓN: Es un fuego muy divertido; es individual y con barreras protectoras. 
Inicialmente el espacio de juego está delimitado, donde algunos jugadores se 
encargarán de quemar, y el resto se alineará en un punto de partida. Pronto quien 
corra, tratando de huir para no ser quemado, deberá correr de un lado a otro de la 
cancha, teniendo en el camino algunas barreras 
protectoras (sillas, colchones, carteras, colchonetas, 
colchonetas) y al mismo tiempo que huye, a un lado 
de la cancha, serán los  quemadores, en posesión de 
una pelota de goma y deberá intentar golpear a este 
jugador. que se ejecutará. La idea es que en algunos 
momentos el corredor se levante y corra, luego 
tendrá que detenerse para protegerse y de acuerdo 
con sus estrategias, debería poder pasar al otro lado 
sin ser golpeado por las bolas que se lanzan en su 
dirección. Si alguien logra llegar al otro lado sin ser eliminado, entonces puede 
regresar al final de la línea y tener una nueva oportunidad; pero si son eliminados, 
entonces quien los eliminó estará en su lugar y ambos cambian de roles.  
 
746. HOCKEY DE AIRE FUNCIONAL  
OBJETIVOS: trabajar la fuerza física y la resistencia, las estrategias de juego y el 
tiempo de reacción.  
DESCRIPCIÓN: en  parejas, uno frente al otro en la posición d e 4 apoyos; será 
necesario que cada jugador defienda su portería/portería. Usando dos marcadores  
o algo similar, formarás la portería y el disco de juego puede ser otro marcador, 
cubierta, pelota o algo similar; y por supuesto el suelo donde se llevará a cabo este 
juego debe tener una superficie 
lisa, para que el objeto a lanzar 
pueda moverse de una p ortería a 
otra. El juego consiste básicamente 
en hacer  
Gol en tu oponente, pudiendo estar 
solo en la posición de 4 apoyos, 
tanto para defender como para 
atacar.  
Variación: se puede hacer de forma normal, sin necesidad de permanecer en la 
posición de 4 apoyos, pero los jugadores agachados o sentados detrás de su portería.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/S3DuUUBNEzM 
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
267 
747. ESCALADA   
OBJETIVOS: trabajar la escalada, la coordinación, la fuerza y la resistencia física.  
DESCRIPCIÓN: distribuir arcos en el suelo, por lo que 
el niño debe caminar en cuatro para pararse sobreestos 
arcos, no pudiendo poner su mano o pie fuera del arco; 
de esta manera realizará movimientos similares a los 
de una escalada.  
Adaptación: podemos utilizar conos marcadores en lugar 
de arcos, o también dibujar círculos en el suelo con tiza o 
cinta adhesiva. Lo ideal es dejar un espacio entre los arcos 
acorde al tamaño del niño, para simular lo más cercano a 
una escalada.  
748. BOL A PULAPULA  
OBJETIVOS: desarrollar agilidad, tiempo de reacción, trabajo en equipo, tiempo de 
balón.  
DESCRIPCIÓN: una actividad muy sencilla que requiere sólo un arco y  
una bola de iniciación (cualquiera que rebote); Los 
estudiantes en parejas, uno estará en posesión de la 
pelota y elotro sostendrá el arco; el objetivo es 
hacer rebotar la pelota una vez en el suelo y su 
colega debe hacer que esa pelota pase por el arco 
una vez. Esto requerirá trabajo en equipo, agilidad 
y coordinación.  
Nota: puedes pedirle a la pelota que rebote un  
Una sola vez , o también cada vez que rebota debe 
pasar primero dentro del arco, por lo que quien esté con el arco debe tener mucha 
agilidad para hacer el mayor número de veces hasta que la pelota se detenga por 
completo,y también requerirá de su colega la fuerza suficiente en su lanzamiento 
para que la pelota rebote un mayor número de veces.  
749. ARC COOPERATIVO  
OBJETIVOS:  trabajar  en  cooperación, 
estrategias de juego, equilibrio y coordinación.  
DESCRIPCIÓN: todos los alumnos y m una sola fila 
de tomados de la mano; pronto se entregará un arco 
al primer participante, y luego se lanza el reto: 
pasar el arco a través de todos, sin soltar las manos; 
para ello será necesario un buen trabajo en equipo, 
equilibrio y coordinación.  
Consejo: Pod y usa más de un arco, tan pronto como 
envíes el primero, pronto puedes enviar otro y luego otro y así sucesivamente, para 
que todos estén involucrados en la tarea.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
268 
Variación: podemos dividir la clase en dos o más equipos y realizar el mismo 
procedimiento, zafiro cuyo equipo llegará primero con el arco al final. 
750. VOLEIXIGA  
OBJETIVOS: trabajar sobre los fundamentos del voleibol: 
titular, servir y tocar; y también fundamentos de  
Fútbol. 
DESCRIPCIÓN: un ejercicio para trabajar el titular de Voleibol; 
cada estudiante en posesión de un globo/vejiga, debe controlar 
mantener el globo en el aire el mayor tiempo posible, pudiendo 
realizar únicamente movimientos de titular.  Variación: el 
mismo procedimiento haciendo la base de toque de la Volleyei 
y servir e inclu so controlar la pelota con el pie y otras partes 
del cuerpo, habilidades de trabajo de Fútbol y Footvolley.  
 
751. PASEO EN BOLA  
OBJETIVOS:  control  motor,  estrategias, 
cooperación.  
DESCRIPCIÓN: simple o doble, el objetivo es transportar la 
pelota usando l a cuerda; excelente propuesta para 
búsquedas del tesoro.  
  
  
752. TENIS DE PISO  
OBJETIVOS: iniciación al tenis de mesa, mejorar las habilidades relacionadas con la 
modalidad: agilidad, tiempo de reacción, control de la motocicleta, agarre de 
raqueta, estrategias de juego.  
DESCRIPCIÓN: una actividad sencilla, trabajando la iniciación del tenis de mesa; 
dibujar o marcar el suelo con cinta adhesiva un 
pequeño rectángulo (en forma de mesa de juego y 
lógicamente en el tamaño de acor del con su 
necesidad); los alumnos comenzarán sentados uno 
a cada lado del rectángulo y usando la raqueta y la 
pelota hará rebotar la pelota de un lado a otro,  
Simplemente; respetando siempre que el  
La pelota siempre debe rebotar primero en el suelo 
y, por lo tanto, puede devolverse a su colega; con el objetivo de que el dúo realice 
el mayor número de rebotes sin perder el control de la pelota.  
Nota: lo ideal es comenzar sin competir y a medida que mejoras tus habilidades, 
puedes sugerir un desafío de un mini tenis de mesa.  
Adaptación: como vamos  aprendiendo algunos fundamentos, pronto podremos 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
269 
adaptar las raquetas si no se tienen para todos los alumnos (cartón o madera) y 
además la red puede ser solo una línea o improvisar una red colocando un palo entre 
los dos lados.  
753. CASA,  RESIDENTE Y TERREMOTO   
OBJETIVOS: trabajar la socialización y afectividad, agilidad y pensamiento 
estratégico.  
DESCRIPCIÓN: es una dinámica muy divertida e involucra a todo el grupo; para 
empezar, necesitamos entender los significados de los comandos:  
CASA = dos estudiantes tomados de la mano uno frente al otro, y formando con sus 
manos como si fuera el techo de una casa 
hacia arriba.  RESIDENTE = es el tercer 
alumno que estará dentro de la "CASA" 
realizada por sus compañeros.  
TERREMOTO = todos cambian  de 
posición, tanto de casa como de 
residente. Iniciamos la dinámica con la 
formación de tríos, en los que dos de ellos 
desempeñarán el papel de house y el otro 
será el residente; Luego, por orden del 
maestro, todos deben cambiar sus 
funciones: cuando el maestro habla  
"MORAD O" todos los residentes deben salir de sus hogares y tratar de entrar en una 
nueva casa; cuando el maestro dice "CASA" entonces la casa se moverá en busca de 
un nuevo residente; y cuando se dice "TERREMOTO" todos deben cambiar de trío,  
formando nuevas casas y nueve residentes.  
 
Sugerencia:  inicialmente  realizar  como  una  dinámica de 
recreación/calefacción, poco después podemos utilizar la eliminación de alguien 
que se encuentra sin hogar, por ejemplo.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
270 
754. CORREO ENTRE ESTADOS/CIUDADES   
OBJETIVO: trabajar la velocidad, agilidad, tiempo de reacción, concentracióny 
también conocimiento sob re los temas abordados.  DESCRIPCIÓN: todos los 
estudiantes en un círculo grande, 
cada uno de ellos será llamado por 
el nombre de un Estado, Ciudad, 
País ... y en el centro del círculo 
habrá un estudiante llamado el 
"mensajero"; El maestro 
pronunciará el no mbre de dos 
estados y luego ambos deben 
cambiar de lugar, mientras tanto, 
el  
El correo intentará tomar el lugar 
de uno de ellos, llegando a su  
Lugar primero que ellos. Por 
ejemplo: Bahía y Minas, pronto los 
dos estudiantes correspondientes a estos estado s deben correr inmediatamente y 
cambiar de posición, y en este intervalo de tiempo el correo debe tratar de tomar 
posesión de un lugar antes de que sea ocupado; si tiene éxito, entonces otro 
estudiante será designado para ser el mensajero.  
Variación: podemos usar cualquier denominación a los jugadores, según nuestra 
necesidad: Estado, País, Ciudad, Frutas, Números, Colores, Letras, Animales o 
cualquier otra cosa...   
755. EL GATO SIGUIENDO AL RATÓN  
OBJETIVOS: socialización, estrategias de juego, velocidad y ag ilidad, trabajo en 
equipo.  
DESCRIPCIÓN: todos en círculo tomados de la mano, y se elegirán dos estudiantes, 
uno será el gato y el otro el ratón; donde 
el gato pretende capturar al ratón, pero 
solo puede recorrer el mismo camino 
hecho por el ratón; por ejemplo, plo: si el 
ratón zigzaguea entre los participantes, el 
gato debe hacer lo mismo; si el ratón salta 
sobre un pie,  El gato debería hacer lo 
mismo y así sucesivamente ... Sugerencia: 
extender los obstáculos a través del 
espacio, para que el ratón pueda  crear 
diferentes caminos (saltar sobre 
obstáculos, pasar por debajo de 
obstáculos.... También podemos nombrar  
dos ratones y dos gatos para que más 
participantes puedan jugar al mismo tiempo. Otra sugerencia es darle al grupo una 
función: proteger el ratón cuando entra en larueda.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
271 
756. SILLA HUMANA - COOPERATIVA   
OBJETIVOS: cooperación laboral, trabajo en equipo, fuerza, resistencia, equilibrio 
y confianza  
DESCRIPCIÓN: consiste en transportar a los compañeros del grupo de un lado a otro 
de la cancha, utilizando el "sillón humano" (dos alumnos con los brazos unidos deben 
levantar a un tercero, 
llevándolo sentado al otro 
lado); pronto ese alumno 
que ha sido llevado ahora 
regresará con un par, a 
buscar a otro compañero y 
así sucesivamente,  hasta 
que todos puedan ser 
rescatados.  
Nota: orientar siempre en cuanto a la seguridad de la actividad, que se realice en 
un lugar seguro y que el alumno a transportar sea acorde a la fuerza de sus 
compañeros que la llevarán a cabo y apoyándose siempre como forma de seguridad.  
757. ¿QUIÉN ES ELLUGAR PARA QUEDARSE?  
OBJETIVOS: retorno a la calma, memorización, concentración, afectividad.  
DESCRIPCIÓN: todo en formación de rueda; un estudiante será elegido para 
permanecer en el centro, y  tendrá un 
tiempo para memorizar la ubicación de 
sus colegas en la rueda, y poco después 
le vendará los ojos y luego el profesor 
cambiará algún lugar del estudiante y 
después de quitar la venda de los ojos el 
estudiante al centro debe adivinar quién 
fue ese lugar cambiado ... tendrá tres 
intentos; Si comete un error, entonces 
otro estudiante irá en su lugar, y si lo 
hace bien, anota un punto y otro 
estudiante va en su lugar. 
758. FUGA DE PRISIÓN  
OBJETIVOS: trabajo en equipo, cooperación, fuerza física y resistencia, estrategias 
de juego.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
272 
DESCRIPCIÓN: todos en formación de rueda (prisión); uno o más estudiantes serán 
elegidos para comenzar en el centro (recluso); donde todos los de la gran rueda 
estarán tomados de la mano evitando que el 
recluso escape de la prisión. Pronto el 
prisionero intentará encontrar la manera de 
pasar entre sus colegas, obligando a la 
pareja aromper el vínculo formado por todos 
en la rueda, que deben a garrarse fuerte 
para que no se suelten las manos.  
Variación: en lugar de intentar romper las 
manos de agarre, el prisionero puede pasar 
por debajo de las manos, por lo que ahora la 
rueda debe cerrarse más, para que evite que 
el prisionerose vaya.  
Sugerencia: aconsejar que no puede tomar impulso / velocidad para ro mper la 
formación de la rueda, ya que puede lastimar a alguien en el grupo; Entonces el 
prisionero sólo puede forzar con el cuerpo, buscando el eslabón más débil de la 
cadena.  
  
759. COSTURANDO - COOPERATIVA  
OBJETIVOS:  trabajar  en  
cooperación, coordinación, afectividad.  
DESCRIPCIÓN: para  formar a todos  los 
alumnos en una sola fila de tomados de 
la mano; dejando un espacio entre 
ellos; pronto el primero de la fila, sin 
soltar las manos de nadie, debe 
comenzar a "coser" entre sus 
compañeros, teniendo que pasar por 
cada espacio formado por las manos de 
sus compañeros, hasta llegar al final; siendo así se hará una gran cadena humana y 
todos deberán permanecer con las manos unidas y seguir la primera Participante del 
grupo hasta que termine y todos reinicien en sus mismas posiciones.  
VARIACIÓNO: realizar competitivamente entre equipos, buscando ver qué equipo 
realiza la tarea primero.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/GTMTGkC5NaI 
760. ESTADOS Y CAPITALES   
OBJETIVOS: trabajo interdisciplinario; conocimiento de los estados y sus capitales; 
pensamiento estratégico entre otros...  
DESCRIPCIÓN: Estudiantes sentados en dos filas, A y B. Uno frente al otro.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
273 
El primer estudiante de la fila A dice, por 
ejemplo, Para; su corresponsal en la fila B 
responderá Belén; entonces el estudiante 
que está a tu lado en la fila B dirá, por 
ejemplo, Cuiabá, y tu compañero en la fila 
opuesta responderá Mato Grosso; y así 
sucesivamente. Cuando el estudiante 
comete un error, todos los estudiantes de su 
fila dirán los nombres de tres mayúsculas en 
coro, y el juego continúa.  
VARIACIÓN: podemos realizar la misma actividad utilizando diferentes temas: 
pronunciar nombres de  países o ciudades alternativamente sin repetir; hablar 
nombres de frutas sin repetir; animales; deportes, objetos o cualquier otro tema 
que se esté estudiando con ellos, basta con pedirles que memoricen y luego 
practicar en juego.  
  
  
761. EL ÁGUILA Y LOSPINTINHOS   
OBJETIVOS: trabajo en equipo, agilidad, estrategia de juego.  
DESCRIPCIÓN: Estudiantes dispuestos en columna con sus manos en las caderas del 
acompañante delantero. El primer 
estudiante será el pollo y los demás, los 
polluelos. El maestro elige a un 
estudiante para que sea el águila. A sus 
órdenes, el águila intenta atrapar al 
último polluelo, que está al final de la 
columna, pero es impedido por el pollo 
y sus polluelos que, sin deshacer la 
línea, ayudan en la seguridad. 
  
762. DESAFÍO 360° DE PRECISÃO CON PAT ADA  
OBJETIVOS: habilidades deportivas de trabajo: patear, pasar, precisión, lanzar, 
servir.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
274 
DESCRIPCIÓN: distribuir los conos/objetivos en un círculo; en el centro el jugador 
estará en posesión de algunas bolas y deberá 
patear una pelota a cada cono; al final sus puntos 
se computarán de acuerdo a cuántos conos puede 
golpear.  
Variación:  podemos  realizar   la misma 
actividad para Fútbol Sala o Fútbol, usando la 
patada; para Balonmano, Baloncesto usando el 
pase o lanzamiento; para Voleibol usando el 
Saque, cortar... En resumen, todas las actividades 
pueden de alguna manera adaptarse a su realidad.  
763. MAYÚSCULAS E IMAGEN  
OBJETIVOS: trabajar la expresión corporal, la creatividad, 
la coordinación fina, la afectividad, la cooperación.  
DESCRIPCIÓN:  solo   necesitas  varias tapas de 
botellas para mascotas y guiar a los estudiantes que 
necesitan para crear una imagen usando las tapas; usando 
su propio cuerpo, creando  diferentes posiciones y 
dejando su creatividad.  
764. VERDAD O MENTIRA  OBJETIVA:  
DESCRIPCIÓN: El profesor dividirá la clase en dos filas. Los estudiantes se sentarán 
en el centro de la cancha, sentados en 
parejas, con un intervalo de un metro entre 
ellos. Una de las filas se llamará "verdad" y la 
otra, "mentira"; el maestro comienza el juego 
hablando de hechos que pueden ser falsos o 
verdaderos. Al terminar su oratoria, por 
ejemplo, una "verdad", los estudiantes que 
están en este equipo deben correr y escalar 
la pica antes de ser atrapados con los 
compañeros del equipo contrario. Si el 
maestro pronu ncia alguna "mentira", el 
procedimiento se invertirá.  
SUGERENCIA: usa tu creatividad, puedes trabajar de manera multidisciplinaria, 
utilizando contenidos diversos; preguntando cosas fáciles o difíciles según los 
conocimientos y habilidades de la clase. Ejemplos:  
• ¡Quien descubrió Brasil fue Pedro Alvares Cabral!  
• La actual prefeitde nuestra Ciudad es el ...  
• ¡El deporte más practicado en Brasil es el baloncesto!  
• ¡Neymar es considerado el rey del fútbol!  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
275 
765. ABC DE PASES / ABC QUEMADO   
OBJETIVOS: trabajar el pase y agarre; trabajo colectivo, pensamiento estratégico, 
tiempo de reacción, coordinación mano-ojo, agilidad, conocimiento general.  
DESCRIPCIÓN: separar a los participantes en grupos de hasta 10 personas; luego 
todos en formación de rueda, debenintercambiar pases con el balón, pudiendo jugar 
fácil y difícil, dificultando el agarre; y como ocurre el intercambio de pases, todos 
cantan juntos el ABC ---- D, E, F, G, H. I, J, K .... y así sucesivamente ... Luego, 
cuando alguien no logra agarrar la pelota, debe decir inmediatamente en voz alta 
el nombre de algún animal con la letra en la que se detuvo; y en este momento 
cualquiera en el grupo puede reco ger la pelota y tratar de golpear a esa persona, 
para eliminarlo del juego si lo golpea 
antes de mencionar el nombre de 
algúnanimal. Entonces, si responde 
el nombre del animal con la letra 
correspondiente, no se puede 
quemar. Ejemplo: all  
pasar la pelota de mano en mano a 
través de pases; El jugador "A" dejó 
caer la pelota justo cuando canta el ABC en la letra "P", por lo que el jugador "A" 
debe mencionar un animal que comienza con la letra "P": PATO, PÁJARO, PALOMA, 
LORO, PEZ, CERDO, PANTERA ... y los otr os jugadores deben recoger rápidamente 
la pelota e intentar golpearla antes de la respuesta, y si sucede el jugador "A" será 
eliminado o pagará un regalo elegido por el grupo.  
VARIACIÓN: podemos utilizar la misma actividad para trabajar otros contenidos, 
como frutas, colores, objetos, coches, ciudades, estados, países, deportes, 
nombres... 
766. EN EL ALVEL  
OBJETIVOS: trabajar la precisión de lanzar, pasar, patear. 
DESCRIPCIÓN:  
Sucede la disputa entre 2 equipos en un 
determinado espacio de juego donde se 
colocan objetos fijos en el suelo o colgados, 
estos a su vez son los objetivos a golpear. Este 
juego se puede adaptar con los pies para que 
puedas entrenar algunos fundamentos como 
patear y pasar. A través del juego algunos de 
estos objetos pueden estar en la meta 
teniendo como objetivo principal golpear el 
objetivo para que valga la pena la meta.  
Consejo: en lugar de la red de voleibol, ata una cuerda de un lado a otro y cuelga 
algunos objetos como arcos y luego el objetivo es lanzar la pelota que pasa por algún 
arco, pudiendo dar puntuación para cada arco.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
276 
767. ATRAPA LA PELOTA  
OBJETIVOS: velocidad de reacción, velocidad, agilidad. 
DESCRIPCIÓN: dos estudiantes uno frente al otro, y entre ellos habrá una pelota 
en un cono; detrás de cada uno habrá otro cono con una distancia promedio de 10 
metros o más según el 
espacio disponible; a la 
señal del silbato del 
maestro, los  dos 
participantes deben correr 
hacia este cono, dar un giro 
y regresar en un intento de 
atrapar la pelota hacia el centro; quien atrape primero gana.  
Nota: para evitar que los estudiantes choquen  en el centro, ya que pueden llegar 
en el mismo momento y golpearse cara a cara; siempre es bueno orientarse sobre 
estas posibles situaciones y pedir que un estudiante al atra par la pelota pueda 
atraparla por un lado y el otro por el otro, incluso si llegan juntos,  No sucederá 
pelear entre sí.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/Ce-rgEd9pJg  
768. ATRAPA LA PELOTA – VARIACIÓN  
OBJETIVOS: velocidad de reacción, velocidad, agilidad, coordinación.  
DESCRIPCIÓN: distribuir la clase en dos  equipos, en for mación de fila (dejar un 
espacio entre cada uno), uno frente al otro, dos primeros alumnos de cada fila uno 
frente al otro, y entre ellos habrá una pelota sobre un cono; a la señal del profesor, 
ambos deben correr y pasar detrás del equipo contrario, volver al final de tu equipo 
y zigzaguear entre los participantes de tu propio equipo, hasta llegar al principio y 
quien atrape la pelota 
primero, anotará el punto 
para tu equipo; También lo 
hará el próximo jugador del  
equipo, hasta que todos 
hayan cumplido la tarea, y al 
final se computarán los 
puntos de cada equipo y se 
decidirá el equipo ganador.  
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://www.youtube.com/watch?v=MHS_0R2WvNc 
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
277 
769. PÉNDULO LOCO  
OBJETIVOS:  trabajar  el  tiempo  de reacción, 
  coordinación, agilidad.  
DESCRIPCIÓN: inicialmente estirar una cuerda 
suspendida de un punto a otro, y colgar unos conos  
atados por una línea, a un metro de distancia el uno del 
otro; el profesor balanceará la cuerda principal de mod lo 
que los "péndulos" formados por los conos colgantes oscilan 
de un lado a otro. A un lado de la cuerda, los alumnos en 
formación en línea, pasarán por estos péndulos sin chocar, 
y llegando al final volverán al final de la fila para continuar 
laactividad...  
Nota: Puedes colgar conos, marcadores, botella de mascota 
o algo similar.  
  
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/8fE3mVZUyTM 
770. CORRE MÁS QUE LA PELOTA  
OBJETIVOS: trabajar la velocidad, la 
agilidad, el pase y el agarre.  
DESCRIPCIÓN: organizar la clase en una 
rueda grande, manteniendo una 
distancia de  unos 2 a 3 metros de 
distanciaentre sí; un miembro de la rueda 
estará en posesión de una pelota y a la 
señal del profesor, deben pasar la pelota 
lo más rápido posible a su colega de al 
lado, siempre en la misma dirección,  
hasta que la pelota regrese al jugador 
inicial; Luego, en el mismo momento en  
que la pelota comienza a pasar, tendrá un 
estudiante (corredor) que comenzará una 
carrera alrededor del círculo, tratando de 
llegar a su lugar de partida antes de que se pase la pelota. En resumen: es una 
carrera entre un corredor que corre alrededor del círculo, contra el equipo que pasa 
la pelota, quien llegue primero a su lugar de salida será el ganador.  
771. BOTÍN AL OBJETIVO   
OBJETIVOS: trabajar el lanzamiento, servir por encima, precisión, experiencia en 
voleibol, coordinación, control motor.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
278 
DESCRIPCIÓN: primero colgaremos algunos arcos / 
aros de hula en una viga o una cu erda suspendida 
(altura según los practicantes); luego guiaremos a los 
estudiantes en cuanto a cómo dibujar esta bola, para 
que pase por el interior del arco. Lo ideal es que 
podamos realizar la experiencia del movimiento del 
saque en Voleibol, y así podamos usar vejigas/globos, 
pelotas blandas, pelotas de goma, para que el niño 
pueda tener la fuerza para realizar latarea con éxito.  
Sugerencia: como ya mencioné sobre la adaptación 
de la pelota de globo, también podemos realizar 
otros movimientos de lanzamiento utilizando los 
mismos arcos suspendidos: para Balonmano, 
Baloncesto e incluso otros objetos.  
  
  
772. GOLPEA EL ARCO VOLADOR  
OBJETIVOS: trabajar el lanzamiento de precisión, el 
control motor, las habilidades de balonmano, la 
noción espacial. 
DESCRIPCIÓN: Es una actividad sencilla de realizar, 
donde el profesor u otro miembro lanzará un arco al 
aire y los demás a lunos deben estar en posesión de una pelota, y luego deben 
lanzar esa pelota en un intento de hacerla pasar a través del arco volador.  
Variación: el arco se puede lanzar girando sobre el suelo, luego los estudiantes a un  
La pequeña distancia lanzará la bola Ty la hará pasar 
por el arco.  
Nota: aunque no tengamos un número de bolas para 
todos los participantes, podemos usar bolas de 
diferentes tamaños e incluso papel, porque el 
objetivo aquí es trabajar el lanzamiento y su 
precisión, pudiendo usar cualquier material similar a 
una pelota. 
773. DESAFÍO SÓNICO – REGATE   
OBJETIVOS: trabajar la agilidad, el regate y el 
control del balón. 
DESCRIPCIÓN: en parejas, cada uno en posesión de 
una pelota, debe girar el arco y luego realizar el  
El mayor número de vueltas alrededor del arco, 
haciendo el regate con la pelota; cuando el arco deja 
de girar, se computará el que hizo más giros.  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
279 
774. ARCO EQUILIBRADO – COO PERATIVO   
OBJETIVOS:   cooperación laboral, equilibrio, 
afectividad, espíritu de equipo y liderazgo, resolución de 
problemas.  
DESCRIPCIÓN: una  actividad cooperativa, donde los 
estudiantes con 3 o más miembros deben llevar un arco sobre 
su cabeza, sin el uso de sus manos.  
Sugerencia: podemos usar arcos, así 
como esteras, esteras, cartón...  
VARIACIÓN: podemos realizar con obstáculos a lo largo d el 
camino, donde los estudiantes tienen que pasar entre  
conos, pasar por encima de obstáculos, pasar por debajo de 
una cuerda, entre otros. 
775. TIRAR -TIRAR EN EL BANCO  
OBJETIVOS: trabajar la resistencia y la fuerza física de los miembros superiores.  
DESCRIPCIÓN: un ejercicio que requerirá la actualización de uno o más bancos, con 
la superficie lisa, para que el alumno pueda 
deslizarse sobre ella. Comienza con los  
estudiantes en fila, frente a  ellos tendrá el 
banco, y uno a la vez debes acostarte en 
decúbito ventral en el banco y deslizar tu 
cuerpo usando el impulso con las manos.  
Sugerencia: si tienes más banquillos, podemos aumentar el recorrido poniendo un 
banco conectado al otro; y también podemos aumentar el número de rangos, para 
que puedan participar competitivamente entre equipos, incluso en una gymkhana.  
776. PUENTE LEVADIZO   
OBJETIVOS: trabajar colectivamente, desarrollar el espíritu de equipo, realizar una 
educación para la "vela" de la gimnasia, trabajar la flexibilidad, la fuerza y la 
resistencia física, entretener al grupo,  
DESCRIPCIÓN: División por 2 equipos. Los miembros de cada equipo se sentarán uno 
al lado del otro, con las piernas extendidas, pero intercaladas, uno frente al otro en 
lados opuestos. Un miembro comienza la 
actividad, corriendo e ntre los miembros de su 
equipo, que levantarán las piernas cuando diga 
"LEVANTA EL PUENTE". Al llegar al final de la 
columna de su equipo, se sienta; Un segundo 
participante, reinicia el mismo movimiento. La 
actividad no tiene ganadores; El objetivo es que  
todos participen.  Nota: podemos pedir a los 
estudiantes que creen un grito / comando para el 
levantamiento del puente, y cuando él da esta 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
280 
orden, todos levantan las piernas en el aire, dejando el pasillo libre para que él 
pase; ejemplos: abracabra, sinsalabim abre el puente para mí... 
  
777. BOLOS EN EQUIPOS  
OBJETIVOS: trabajar las habilidades de bol, lanzamiento, precisión, trabajo en 
equipo.  
DESCRIPCIÓN: dividir la clase en dos o más equipos; 
todos los equipos estarán dispuestos en un lado de la 
cancha, y en el lado opuesto tendremos los bolos para 
cada equipo (cada equipo tendrá sus propios pines); 
luego cada estudiante del equipo tendrá posesión de una 
pelota (puede usar cualquier bola disponible); a la señal 
del profesor, Un estudiante a la vez de cada equipo debe 
lanzar su pelota en un intento de golpear los pines, y el 
equipo que logre derribarlos primeroserá el ganador. La 
idea es que un jugador a la vez lance su bola y luego el 
siguiente pueda lanzar otro y así sucesivamente hasta 
que todos los pines sean derribados; así lo hacen todos los equipos simultáneamente. 
Nota: si no hay balón para todos los alumnos, entonces pueden tomar turnos con los 
que tienen disponible, dejando un jugador de cada equipo con función para devolver 
los balones ya lanzados; y recordando que deben lanzar el balón siempre desde  la 
misma distancia, siempre igual para todos los equipos y no podrán mover los pines 
que ya han sido derribados.  
MATERIAL: puede utilizar alfileres de plástico, botella de pet, latas o algo similar; 
bolas de diferentes tamaños y modalidades. 
778. ENCAJA ANILLO EN EL CONO  
OBJETIVOS: trabajo sobre el equilibrio estático, 
coordinación del pedal de vidrio, concentración, 
estrategias.  
DESCRIPCIÓN: utilizando algunos anillos, el 
estudiante debe estar de pie y preferiblemente descalzo o con calcetines, debe 
tomar el anillo con un pie y caber en un cono.  
Sugerencia: puedes usar conos pequeños o más grandes, todo esto depende de las 
habilidades y altura de cada practicante. 
779. CAMPO DE MINAS  
OBJETO  DE  CONOCIMIENTO:   Memorización secuencial, atención, 
 concentración, identificación de números/colores. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
281 
DESCRIPCIÓN se le hará una contraseña del campo minado en una hoja; puede 
usar los mismos números en la imagen o puede usar diferentes colores en cada 
círculo; el niño debe cruzar todo   
el  campo   minado  sin  
"explotar"; Pon una moneda en el  
"Salir", luego el niño avanzará a 
Moeda un círculo a la vez, hacia 
adelante o hacia las diagonales; 
cada vez qu e pierda el camino, 
caerá sobre una bomba y dirá 
"boom" y volverá al principio; realice 
la tarea hasta que el niño logre 
cruzar todo el campo minado y 
llegar a la "llegada". Usa el mapa 
para seguir el camino y cuando el 
niño descubra el camino, puedes 
modificar el mapa y tendrá que 
descubrir la nueva ruta.  
  
Variación de la actividad:  Realice la 
misma tarea, pero dibuje el campo 
minado en el suelo y haga que el niño 
salte a través del campo minado.  
780. CAMPEÓN HULA Hoop  
OBJETIVOS: trabajar la fuerza abdominal y la resiliencia física, la coordinación, el 
trabajo en equipo. 
DESCRIPCIÓN: seleccione dos o más equipos seguidos; a continuación, el botón  
El primero de cada fila competirá: sentado en el suelo 
con un cono delante yotro detrás y 5 o más arcos sobre 
el cono delantero; a la señal del profesor, el jugador 
debe hacer una reverencia a la vez   delante de él y 
acostarse boca arriba, dejando atrás el arco en el cono, 
De manera que con cada arco que atrape, debe realizar 
el movimiento de elevación de su tronco (abdominal), y 
quien logre transferir todos los arcos de un cono a otro 
primero, marcará el punto para su equipo; luego el juego 
continúa con los siguientes participantes  del equipo; al 
final se computará el equipo que realizó el mayor 
número de puntos.  
VARIACIÓN: el mismo  procedimiento, pero ahora 
podemos aumentar el número de participantes del 
mismo equipo, de modo que el primer jugador pasará un 
arco a la vez al cono que está unido a él, y luego tendrá 
otro jugador que tomará ese arco y hará lo mismo, 
enviando el arco a otro cono y así sucesivamente ... 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
282 
Cuantos más jugadores, más largo será el recorrido, teniendo que hacer que todos 
los arcos lleguen al último jugador y cono de la fila. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/CqY5K9BT5K4 
781. ATRAPA SALVADOR  CON PELOTA  
OBJETIVOS: habilidades deportivas de trabajo, pase y agarre, agilidad, velocidad, 
estrategias de juego, calentamiento. 
DESCRIPCIÓN: es una captura tradicional; el maestro seleccionará a uno o más 
estudiantes par a que sean los  
receptores y uno o más pares para que 
sean los salvadores (estarán en 
posesión de una pelota), y los otros 
serán los fugitivos; el receptor estará 
en posesión de un espagueti flotante y 
debe tocar a los fugitivos para ser 
atrapados, Y cuando  son tocados, 
deben ser congelados en su lugar, hasta 
que un "Salvador" venga a él e 
intercambie pases entre ellos. (Lo dirigí 
para que estuviera a una distancia 
promedio de 3 metros y ellos  
intercambió 6 pases). Así que el juego 
consiste en atrapar, congelar, y pronto puedes salvarte intercambiando pases con la 
pelota y luego volverás al juego.  
782. RAYUELA DE LOS DESAFÍOS  
OBJETIVOS: mejorar la coordinación general, el 
equilibrio, la noción espacial (derecha e 
izquierda), el ritmo, la concentración, la 
atención, la agilidad, la dominancia lateral.  
DESCRIPCIÓN: coloque la escalera de agilidad en 
el suelo (o puede usar arcos o dibujar con tiza); 
Luego, utilizando marcadores u otro material 
similar, coloque los marcadores como se muestra 
en la imagen: algunos dentro del cuadrado, otros 
en el lado derecho afuera, otros en el lado 
izquierdo afuera y otros en ambos LA.  
RETO 01 - PROCEDIMIENTO: cuando haya un 
marcador dentro del cuadrado/escalera, el 
estudiante debe saltar con las  piernas 
separadas, con un pie a cada lado; cuando tenga 
un marcador en el exterior derecho, entonces el 
estudiante debe saltar dentro del cuadrado 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
283 
emplumado     con su pie derecho; así mismo cuando el marcador está a 
la izquierda afuera, luego debe saltar solo con su  pie izquierdo dentro del arco; Y 
cuando los marcadores están a ambos lados, el estudiante debe saltar con los pies 
juntos dentro del arco.  
RETO 02 : realice el mismo procedimiento que antes, pero ahora guíe a los 
estudiantes que cada vez que toque un pie en el suelo, al mismo tiempo aplauda 
con la palma, y cuando toque ambos pies en el suelo, debe aplaudir con las dos 
manos.  
RETO 03: siguiendo utilizando el mismo procedimiento que el reto 01, orientar a los 
alumnos que ahora realizarán dos tareas: realiza r rayuela como antes y al mismo 
tiempo girar un arco/hula hoop en uno de sus brazos (hacerlo simultáneamente, 
para que haga el curso de lamarea sin dejar de girar el arco en su brazo).  
SUGERENCIAS: ahora es tu turno de crear y adaptar la rayuela dentro de tu realidad 
y objetivos; puedes cambiar los marcadores para hacerlo más difícil, puedes 
aumentar el recorrido, puedes usar dos arcos o crearotros movimientos...  
783. EQUILIBRA EL CONO CON LOS PIES  
OBJETIVOS: trabajar la fuerza  abdominal   y 
de las  extremidades inferiores y la  resistencia 
física, la  coordinación del pedal de las gafas, 
el equilibrio, el control de la fuerza y la 
motricidad fina de los pies.  
DESCRIPCIÓN: un ejercicio donde el alumno debe 
equilibrar pequeños conos sobre los marcadores. 
Para ello es necesario disponer los conos de pie y 
en el lado opuesto dejar los marcadores, luego  el 
alumno sentado y descalzo, debe usar los pies para 
mover los conos, sujetar y rotar yleer para que 
quepa sobre el orificio del marcador.  
Sugerencia: esta actividad se puede llevar a cabo tanto como niños funcionales, 
habilidades de modalidades deportivas como la lucha libre y también llevarse a cabo 
de manera competitiva, donde quien se desempeñe primero marcará el ponpara su 
equipo. 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
284 
784. SUSHI -BOL   
OBJETIVOS: coordinación de trabajo , cooperación,  
agilidad. DESCRIPCIÓN: distribuir a los alumnos en equipos en 
filas; el frente de cada fila tendrá tres arcos dispuestos y con 
una pelota dentro de cada uno de ellos; próximamente a la 
señal del profesor, los dos primeros miembros de cada equipo 
saldrán de posesión de dos palos y tendrán que coger el balón 
desde dentro del primer arco y llevarlo a un lugar donde deban 
dejar el balón dentro de otro arco; luego deberán regresar y 
Bu cicatrizar la siguiente bola y así sucesiv amente hasta 
completar la tarea, regresando con el bate y pasando al 
siguiente del equipo que debe hacer lo contrario; ahora deben 
tomar una bola a la vez y dejarla dentro de cada arco y así 
sucesivamente hasta que todos la hayan completado. 
785. GLOBO POP SENTADO  
OBJETIVOS: trabajar la velocidad y la agilidad.  
DESCRIPCIÓN: formar equipos en filas, cada 
participante en posesión de un globo / vejiga; en el 
que deben llenar y atar, luego a la señal del maestro, 
el primero de cada fila debe correr hasta cierto punto 
y sentarse encima del globo para reventar y regresar, 
golpear la mano del siguiente en la fila y así 
sucesivamente hasta que todos hayan reventado sus 
globos.  
Nota: Puede usar una silla para sentarse en ella o encima de una colchoneta.  
786. COOPERATIVA FUNCIONAL  
OBJETIVOS: trabajar la fuerza física y la 
resistencia, la cooperación y el equilibrio.  
DESCRIPCIÓN: formar grupos con 4 alumnos, 
donde todos deben permanecer el mayor tiempo 
posible en posición de tabla, porem con los pies 
apoyados en la espalda/piernas de tu compañero, 
de forma cooperativa; como se muestra en la 
imagen. Podemos cronometrar el tiempo de cada 
equipo y ver quién logró más tiempo.  
  
  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
285 
787. BOLA EN EL CUBO   
OBJETIVOS: trabajar la motricidad, el control motor, 
la coordinación, la concentración, el equilibrio. 
DESCRIPCIÓN: utilizando una caja de pizza u otra 
similar, pegaremos unos rollos de papel higiénico u 
otro rollo similar; para que podamos rodar un a bola 
por la caja, con un intento de golpear la yuca según 
su color (se puede colorear cada rollo con un color 
diferente, por lo que el niño debe encerrar el rollo 
según el color orientado).  
  
788. EL DESAFÍO VA Y VIENE   
OBJETIVOS: agilidad  de trabajo    , 
coordinación.  
DESCRIPCIÓN: un jugador uno frente al otro, con 
una fila de arcos entre ellos  
(En la imagen tenemos 9 arcos, siendo 4 rojos y 4 
azules y separando los colores, tenemos otro arco 
amarillo en el centro. Cada jugador tendrá un 
marcador o una b ola en su primer arco (de afuera 
hacia el centro), y a la señal del maestro, debe pasar 
el marcador al siguiente arco y regresar, girar el cono 
y pa ssar el marcador para el siguiente arco, regresar 
y girar el cono y así sucesivamente hasta que quien 
llegue con su marcador primero al arco central,  
marcará el punto.  Variación: podemos aumentar el 
número de participantes; simplemente poniendo otros airesen  otra dirección, 
formando una "X" o "+" (con 4 jugadores) o formando seis puntos para seis jugadores.  
 
789. Buscaminas 
Consiste en cruzar de un lado a otro sin tocar el 
"Bombas", con los ojos vendados y con una persona conduciendo sin poder entrar al 
campo o tocar al participante... Excelente actividad para aplicar dentro del ámbito 
escolar, mejorando la afectividad.  entre estudiantes; experimentan discapacidad 
visual... para que más estudiantes puedan participar, solo utilizar toda la cancha con 
diferentes obstáculos y formar varias parejas, siendo una el estudiante  con los ojos 
vendados y el otro lo guía. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://www.youtube.com/watch?v=OuffLXTGxAQ  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
286 
790. CARRERA DE COLORES  
Actividad que tiene como objetivo reconocer los colores; Excelente para trabajar en 
cualquier espacio. Sugerencia: para que otros estudiantes  no te quedes de brazos 
cruzados esperando tu turno, intenta aumentar el número de participantes; Puedes 
aumentar el número de colores y dejar a cada estudiante responsable de un solo 
color. color, y al finalizar cambiarás de color con tus compañeros, haciendo que 
todos pasen de todos los colores...otra forma de adaptarse puede  ser realizando la 
misma actividad usando números, letras, animales o lo que sea que estés trabajando 
con ellos... 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/tbUdk1WbODw  
 
791. ENTRADAS C ON BALONCESTO  
Juego para fortalecer el tiro de baloncesto, solo quien acierte en la canasta podrá 
realizar el tiro.  Jugaba al tres en raya. Juego super interesante para enseñar los 
fundamentos del lanzamiento. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/6Gv89Z3qrXg  
 
792. QUIQUE -BOL  
DESCRIPCIÓN: Inicialmente se forman dos equipos, uno de los cuales estará en una 
columna de un lado la cancha, y el otro equipo deberá estar disperso alrededor de 
la cancha, y un (1) estudiante estará en la cancha círculo central. El profesor deberá 
colocar varios aros (hula-hoops) de una altura media de unos 5 metros distancia entre 
sí a lo largo de toda la línea lateral de la cancha. El equipo que est ará en columna 
de un lado de la cancha tendrá como objetivo patear el balón en cualquier dirección 
y salir corriendo junto a todos los aros de hula que están dispuestos en las filas, y el 
equipo el rival buscará el balón con el objetivo de entregárselo al alumno que estará 
en el centro de la cancha, si cuando la pelota llega al alumno central y el corredor 
está fuera de algún cómo saldrá del juego. Por lo tanto, el corredor sólo puede correr 
mientras el oponente busca el balón, por lo que debe estar atento y siempre estará 
protegido cuando esté quieto dentro de un arco... Entonces la siguiente persona en 
la columna recibirá la pelota, la pateará y correrá, y ahora él, el primer jugador que 
se había detenido en un arco, puede continuar la carrera juntos...El equipo gana el 
punto cuando logra completar todos los arcos sin ser atrapado, y el equipo contrario 
debe ser lo suficientemente rápido para eliminar a los corredores  pasar el balón al 
alumno central en el momento exacto en el que tiene los pies fuera del campo algún 
arco. Nota: los participantes de la columna que pasen podrán regresar a la columna 
y tener otra vez otra oportunidad de sumar otro punto; si no hay nadie más a quien 
patear el juego termina eliminando a todos los que estaban dentro de los arcos;  
luego será cambiado los papeles.. el que estaba en la columna cogerá la pelota y el 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
287 
que la buscaba tirará. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/_8JfPOOmgtU  
 
793. QUIERO MI CASA  
Actividad realizada a modo de calentamiento; en formación de círculo;  todos los 
alumnos estarán dentro de un arco excepto uno que estará en el centro; a la señal 
de maestro, todos correrán y buscarán otra casa, y así siempre habrá un alumno sin  
Casa.  
Variación: Aproveché la distribución de los arcos inicialmente para estirar, 
estando cada alumno en su propio arco; y luego comencé a calentar con esta 
actividad de video; luego, para terminar la parte inicial de la clase, aproveché y usé 
la misma actividad, pero ya no podía quedar nadie sin arco, y cada vez que tocaba 
el silbato se quitaba uno o  dos arcos y eliminando así sólo los arcos y no los 
estudiantes; pronto todos tendrían que  intentar entrar en el mismo arco de forma 
cooperativa hasta el último arco; es bastante divertido. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/ckmjP9alXHw  
 
794. JOKENPO O PIEDRA, PAPEL, TIJERAS  
Actividad que se puede realizar en cualquier lugar  espacio; El juego consta de dos 
equipos, donde un estudiante de cada equipo a la señal del  maestro avanzará las 
"casitas" (arcos) y si empre que se encuentren deberán jugar . E l "JOKENPO"; el 
ganador seguirá siguiendo las casitas y el perdedor irá hasta el final de  tu cola y 
demás... quien logre llegar al final del camino llegando al  equipo contrario anotará 
un punto para su equipo. 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/BrsKWnrV1nQ  
 
795. HUELLAS EDUCATIVAS  
¡Esta actividad desarrolla nociones corporales y espacio-temporales! Los niños tienen 
que obedecer la orden del educador que colocará diferentes huellas en el suelo. Es 
importante determinar el objetivo del juego y utilizar los colores de las huellas para 
realizar la actividad con más diversión 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/YuBLpGwTXfk  
 
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
288 
796. CIRCUITO MOTOR DE ORIENTACIÓN ESPACIAL  
En cada estación, una experiencia diferente: salto, conciencia espacial y 
coordinación motriz.  Muy bueno porq ue usó bloques de hula -hoop y puedes usar 
conos, pelotas, palos. 
 
ATIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/cHUA5qiR9Y0  
 
797. CIRCUITO DE EQUILIBRADO  
Varias estaciones que trabajan la coor dinación motora, la orientación espacio -
temporal y autonomía!. Tenga en cuenta que incluso con las sillas y mesas, todo el 
circuito fue pensado  seguridad infantil. Se pueden utilizar mesas y sillas para 
desarrollar aspectos físicos. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/S2W1_iny_eg  
 
798. ROLLO DE PELLETS MATEMÁTICOS  
Se dibuja un círculo en el suelo con varios números y los niños tiran los  pelota para 
que coincida con los números. Al hacerlo bien, el maestro puede fomentar varios 
dones o Actividades. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/l0J87379Dmc  
 
799. SIGUE TU PIE  
 
Actividad que se puede realizar con alumnos de diferentes edades. colocar una figura 
pies en el suelo, en varias direcciones. La orden es que los niños salten de un pie a 
otro. Obedeciendo la posición de los pies. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/g8l2hPL6i5k  
800. RELÉ DE COLORES  
El profesor da la orden de un color elegido a los estudiantes y ell os corren en la 
dirección de un cofre/cubo/caja para encontrar el objeto del color correspondiente. 
Estimula la velocidad, la agilidad, la cooperación. ¡Fresco! 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/rG_ie73XGkQ  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
Instagram: @edfvida 
 
 
 
 
 
289 
801. QUEIMADA P U NTUA DA  
La Queimada Puntuada es un emocionante juego 
que implica a dos grupos de jugadores. Un grupo 
forma un círculo alrededor del otro. El círculo 
externo está compuesto por jugadores que tienen 
pelotas, mientras que el círculo interno está 
formado por jugadores en el centro, quienes tienen 
la misión de derribar conos esparcidos por el 
espacio. 
 
El objetivo de los jugadores en el centro es eliminar 
todos los conos lo más rápido posible, evitando ser golpeados por las pelotas lanzadas 
por los jugadores en el círcu lo exterior. Si un jugador en el centro es golpeado por 
la pelota, queda "quemado" y sale de la zona central. 
 
Los jugadores en el círculo exterior deben ser ágiles y precisos en sus lanzamientos 
de pelota para intentar golpear a los jugadores en el centro . Pueden colaborar en 
equipo para aumentar sus posibilidades de éxito. 
 
El juego continúa hasta que todos los conos sean derribados o hasta que no haya más 
jugadores en el centro. El jugador o equipo que logre derribar todos los conos o 
eliminar a todos los jugadores en el centro se considera el ganador. 
 
La Queimada Puntuada es una actividad divertida que combina estrategia, agilidad 
y trabajo en equipo, lo que la hace ideal para personas de todas las edades y niveles 
de habilidad. La disposición en círculo crea un entorno dinámico y emocionante para 
todos los participantes. 
 
ACTIVIDAD EN VÍDEO: https://youtu.be/3gEvSZIlooE  
Licensed to Esperanza Farfán - perita1973@yahoo.com.mx
--- FIN DEL ARCHIVO: 2B800+JUEGOS+-EDFVIDA+5BUTM5D_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: 300 juegos para lobatos_compressed.pdf ---
300 JUEGOS DE LOBATOS 
MUCHOS VIEIOS LOSOS 
Yrrmumze del 
05 0025 mmz 
. 
Puecizarión O eee 
Cumejo dnpenameneano 1e Tacse mes 
Secunes B 
TEDITORIAL ESCULTIAMO” 
Te ima B r 
| c POCIÓN CALGIATT 
B s INDICE SUMARIO: 
108 
1e 
¡ 
.Ï…..m… 
…w.w…_ 
m 
….:.:…_ 
—…»— 
i algún corvenien ly eoe 
E 
…: 
43523 
—.….…ſi 
# 
E 1 
… ……… ¿E … 
: ; ® Aa 
s Tail i Mgl " e Ui fi } o s - 3 * w… , 
. ,ﬁﬁ :TKT ctﬃw 4 
2332704244 
: 
= 
* 
i 
NE 
s 
eA 
s 
aE 
. … 
H i 
¥ 
1 Ï 
: 
i i 
EE 
ME 
¿ENEN 
+ 
3 
z 
E 
23 
del 
it 
| 
| aitare 
160 
.…_ 
siedy 
Es 
…… 
___a…._…n.—…— 
……_..… 
2 
aS 
2 
it 
i 
e 
il 
+l 
i 
Ï 
d 
……ct_……….……… 
….…………. 
E 
2450 
ENE 
…………….…… 
d 
s 
1 …………………_ 
3 ………… 
n 
E 
……ſiuh.ſi…a… 
M»vmct…m 
m—uw…..…h 
…-—o…mh 
¡…… 
wm… 
m…¡v 
…… 
W-u 
E 
…“n 
2 
b 
|Hii 
e citdhi, 
ia 
48 
e 
CHet 
SRS 
e 
- 
i 
………… 
En 
3 
……_ 
Ul 
…….……… 
Uil
n 
an 
[ 
4 
: 
1558y 
1e 
AEE 
il 
u 
Mſi………— 
……… 
HA 
+ 
B te 
u 
Á 
2148222 
IT 
del 
G 
s 
b 
i 
| 
R 
b 
| 
e 
…….……………… 
…ï………………__… 
i 
……… 
I 
…….…...…_ 
f 
ſi_u_.—…n 
EE 
m…_… 
_m 
…—n. 
H 
e sl 
Bt 
b 
E 
: 
…_…_……_…… 
5i …… 
w—…m 
_……. 
_…__ 
| 
¡…… 
L.— 
23 
1d 
—._ 
.……._— 
-h..wmn 
il 
aa 1 e ! 
H i = 
R “i 
el mgr mtenro de imo 
s 
+ 
DR 
TH 
Ü 
g 
ENE 
R ERE 1 e 
it 
s 
4 
.….. 
3 
45 
82 
il 
b 
i 
€5 
-— 
[ 
t 
t 
e 
M 
E 
NA 
- 
E 
¿—v--*f"\'- # El daticario el 
sE de i ; 
Aniridaven en M Jurvo ac - Auntajenra =5 Moe eo de barajas ar- 
- 
e 
R 
eP 
L 
ur 
ME 
suip 
46 
M 
uEl 
e 
Y 
A 
| 
p 
i 
R 
Y 
2 
E 
¡ 
e 
r 
iaj 
aaai 
y 
Ü 
r 
ik 
220004 
………,…… 
TA 
a 
1 
…….….…………_ 
.……_ 
ü 
E 
+ 
ST 
las 
E 
| 
ik 
d 
a 
T 
aaa 
UN
1e 
ms 
. nA i 1 intal ks b l & 
—l-"-'--—-u..—u¡—- 
… i ……. S Ta y 100 0 
q .o de y) 
T, a. Sr alreóróee del “EN” troto de 0088 a 
s de sa [a 3 g 
El Mascano -k-u.r fors ms el - 1e ae r oe ha si la tasia del ¡ueyo. E vebeer y 
.u 
i 
M …….…………… 
Ea 
y ra … …….… … 
mw 
444-Ï 
_ 
…… 
— 
HE 
_ ….— 
:— 
las Labatas setin- del vrecia. Cuardo 
i 
¿ 440201 
…W 
gAY 
……… 
i R 
¿ 
i 
…… 
x 
: 
É 
2 
ha 
P 
i 
i 
45 
X 
un… 
…… 
pe 
q 
………… 
… 
= 
p ……….…… = 3 
% 
gt E o 1e 
-‘««-lu-nu- b inquenda azarecieos de Br ñ 
e — hombre: meor 3 parros st $ = v2c ri s 6 — maa 
. abendo 
. pobre m aa y hacts jcam. 
FPerperecivee: an e sl 
_… 
a N 
_……m…_.:_» 
__E 
…_…………. 
! 
… 
ik 
Mia 
………._ 
u…__——……». 
u-_…»_ 
* 
il 
Ü . H …— 
Ms o ee Lobassn, Ttz ya an b oo a ».….…… 
.…—…….… 
de de desbe ss e leo 
i E 
Ï i * 
2 i 3 
! E 
E Y 
B 
1 
H 
……—.—… 
._…………… 
queez 
¡ 
…. 
xi 
2e *« 
13 
a 
Tl 
mia 
a ei 
1 Ü 
Bl Tangta Hn 
s H 
T _—_- 
u bl ee 
de 
4 
w— EE 
………_………… É 
-u.-.—ſi… o asl 
._ …… _……… _…ſi 
:…….…… 
……… 
…_— 
…………… 
…… 
i 
_…. uN ……. Eg "o 
4205412 
……..…… 
E 
il _ ._…._ HE …ſi…—…—a… Ezaill -m m_-n .vm ….…wſi…m 
H 
…. 
…—_ 
.…. 
u… 
…—_ 
a 
MAl 
Dy 
G 
Y . _.…… 
i 
…….……._ 
u 
m.…t…» 
.…… 
* 
…...,.….….… 
n-. 
…..—-- 
s 
m 
| 
—Mn… H 
1 
ia 
b 
".E u….………wf- 
irfiieiaiij 
a 
u_. 
1432 
¡8 
g 
TDO 
4 
it 
P ………m——……………… 
433 
. i 
_.M..….. : 
A «l _m— MWMh 
de s la yee 
ME ik 
a 
AA 
rej 
dnlt 
494 
i 
i 
74 
16 
sil 
$ m ï nmu- 
ur 
i 
*i 
$12 
É E I 
22 
# i 
…—……Eﬂ 
..2 
……… 
—_… 
EE 
………………_…… il 
f 
yuE 
AEE 
e 
[6 
HUN 
FUN 
_…__……………,_ 
E 
| 
" 
d 
… 
á 
_ſi._ſiw—n…m… 
q 
it 
il 
e 
- . 
Wum 
a4r34222 
. 
-n 
24 
-—-…m…… 
— 
—.…n- 
ſi.…ſi 
ct 
.—…_ 
-__… 
u.. 
…………… 
…… 
i a E z 5 ¡ …-…"… 
E E 
m 427 ..…m 
E 
.-n 
… i E . _.ﬂſi—… = _…v EA 2 
— 
_………— 
É- 
,.-… 
rr 
_…. 
1 
¿ 
: 
……m… 
. 
; _……_ … 
yu p i e 
T ENEN 
E eee 
y 
…_ 
_………… 
w 
it 
-ſia… 
-ſiſi.—u- 
EI 
u 
AEE 
EN 
Sl 
u 
“-__.u 
7 
- 
áh 
.-” 
eh 
244 
U 
i 
I 
mm 
703 
u—…—— 
1 
+ 
__—.. 
i 
- 
EN 
il & 
PE a 
il 
a 
i 
3 
EAe 
. 
2. 
TS 
as 
ez 
M 
a il a s 
i 
i 
ia 
FE 
eS = 
E Es 
it 
AE al 33323 
# 
H i 
EE 
254223%, : 
aa ] aT Y m«ﬁ 
"…— 
—__. 
ss …:__ 
. 
.………»……ſi_……_ 
….Z… 
f : 
………………. .m 
Eoreadl 
¿ 
Ms 
CEE 
VEZ 
._.: 
PR 
wſi 
E 
….…m 
¿…… il 
Bajas de asioive de dey que o mpartas cone 
…… 
. 
i 
h-.qw 
p:m.-ſi_ 
aa 
; 
105 
ia 
a 
5 
! 
| 
{ 
F El 
TR _.….… 
sictstr 
a1 ey 
eee 
RENE 
A 
E 
— 
e 
dE 
…_………_…… 
…_…_…_.…_…,… 
H 
ERE 
……___._….… 
…v 
-nu.… 
.-……a 
.h-_—uſi 
-_N—-m… 
__— 
.Ï 
1) 
i 1 EE 
e 
Y 
U 
de 
Ul 
B 
b 
Bkl 
1 B 
i 
H 
Sah 
i 
) 
) 
RAI 
A 
i _……ſi HA H 
u…— …Hm - 
1n 
HA 
_…… 
il 
………,………. 
.…ſi………_… 
88 
g 
D 
E 
……__ 
…… _…… ……… 
venbarzs zaz 28 1 
Mimaptos de prcgunias 
! Ï E 
… 
! = … ……… 
_… 
E 
-_…__ 
l— 
de b Lokt es dar 3 quenion al que g0, 3 4l ee oy y | s, 
y .………__ 
qUE 
Y 
_…3 
—.. 
E. 
R ………: 
… 
n __…_… i 
En 
……ſi.. 
_…… 
E 
?… 
…… 
………… _… 
L_… 
o 
…u.—…….…._ 
+O 
ynn 
— 3 
m—-_.- 
… 
…“…-— ……_……ſi……… 
H 
Y 
n…. 
— 
L1 
$28345 
ce 
J 
1888 Met) .… 
-.ſi“ 
………… 
f rai 
288e 
IN 
3, 
……_ 
A 
Y 
le 
1 
m¿ww 
big sy e ; 
m 
U3z 
u …_. EE ….…. 
au 
L …__… .……… i 
"1 __….…____…._ _…… 
i 
… 
i u 
-m 
m…._….. 
… 
. 
s 
" 
…………_…ſi_ct_. 
.…………………_ 
ik 
! …… 
ía__ 
M 
:…….z… 
} 
3 
…. 
……… 
y 
.— 
.-—— 
m…m……ﬂ_— 
_—…l 
¿x« 
..u 
—.. 
.…m….…\…. 
— 
ww…«_mſi-w… 
.ﬂ…— 
HH 
__.……… 
H …… 
…z M 
UnEL 
…——… 
… 
.……… 
) 
… A 
l………_……. 
i .,ſi 
e 
i ……__ 
H 
ME 
..:..…._… 
_—E.….… 
_… ___… 
* 
__ 
mm a [ 
E » 
s 305 ……………-_ …………… 
} FA ……u..:…… 
:md»l:d.m— 365 234157 
d hee 
resngecks y vabortd 4 
vquaiécs de 18 yERe el 
.……_… 
Ui 
… _r_:u-— 
Si l comenbles mo me eerbros del clcl el a- que de ha b debera camro 
AUN 
…………………………… 
u-¡— 
2504 Ms ul 
…… _… 
sa 
sl | 
AFOREC 2i 
ma e b al 
CAPITULO VI 
JUEGOS PARA EL CAMPO 
del ke A ae be con gt 
i 
RECREO 
Qupunzes—Pero e Mormde de 19 
O PARA EL PATIO DE 
i 434534 
PertiIEE 
2541 
2224” Are 
= 
i lapanos del ks 201 apgubiar ameno mides per ordica , pardizora? Mebazo commo de mmena si de pesmnia treBar de renanis. 
mc mer del 
el viimo parrtin, eel pertóo y memar 
26
— 
— 
E 
._……………_ 
j 4— 
_ 
……… 
—: 
—L—u— 
R 
.h——ſi 
………_……ﬀ… 
424 2r4 a308i 
….……ſi…_. 
…_. “.— 
..— 
rre canndor « marar. El eol r e e 00e g a y aa que weda o 
rS m_ 
Dr 
! 
i1 
; e e Tumte de seupo. “ . ' 
e vi n berco de los oic pembre de he vdad y 
E - mm-n 
2240515554 
62- 
3 
¡ 
… 
Izl CEE 
1 
il _…… 
ya 
—.É 
…__… 
i 
+: 
_— 
a 3 
ñ 1 
B E 
i 
i ! » i 
A EA el 5 
ñ 
41 
………… si C 
e 
E É ia 43% 
I 
…& 
TU 
- 5 W Macudo n pequiña. es pretusiblo 
i 
£ i 
- 
…….&_&__E… 
2 U 
1 
= a 
i 
3 
bt —~Ca- Ue Legos cowTes 1o a 
& al 
Anide an dec 270 Roas Me y 0i Anemaria —La Mess- Tickes Hooel 
* 
Es 
Tas én b Y ee o - 
Bl de oe de Codo Tr oeo M mme de el Vieio Lobe huyy covtao 30 al prascers ss 
! Ï i y i L 
! : H ! ; 1 i 1 
Ï ! Y i ïſill¡; H u a r 
an CI T 
o — — de la m l - 
s g g g, el ra y e Ea de 40 v y a eoe 
27 m Cuen—kos pueres ye viessen e almcado: ma de ebos, 0oo a eo emedas ee o e r el e u An y n u e oee + s sekamdn e e de 
= Dr N e p pala 5 euabr El pe 6113 eu kot WO Verdados diberá de zá minar quita bat y v be he cambio de Inyunes, pere mé 70 <naibaóa de n 2400 Labato ha ks d ce las thimks crbes <o bapores en el vy 
274 Z Ranta—las Lebotes freman vy ee caba aaa de cllc mer de ques vedados, 96 el cuar [ 
206 E A as e S e eo de un ative de 
exteraa y oo la b le Mencia A an i datiás d Y en 2 s Severa, m ke de nes re Abdo s n cebdro a colioos de la 
ia r T dead dn 
Te …_………F…… (AT 
.-…n_…. … 
………… ……—.………… 
T|I||||.|lſi 
…ÉE 
...………… 
……… 
…… 
P uuu 
LIBROS SOBRE LOBATISMO 
Manirar. re Lovanes — - 
y Eseiminares Scours —(Megusa 
Oicl de L Foact 
Coburas. Secata y R 
É 
y Enperiadindes de dos 3 
ú 
i 
2 3 
T 
É & 
z 
eumyo: ¿Como purer de proabas de Punta- 
v, Preneea y Ee gunda Bavalues 
1 É Camonortama en Lananca —Muyar 
Clom Omamma uña Mavioa 1e Larsror — C 
VORI A 15 Serva — . A4. Cotatives ¿ly Artuades. 
an Hintorerar y M Dezzas de de Saira) 
Tosroris Scver ma Sembrcan y Aae 
Contwo me Aresaero te 34 S 
--- FIN DEL ARCHIVO: 300 juegos para lobatos_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: BP a cuadros_compressed.pdf ---
http://www.siemprescout.org
http://www.siemprescout.org
Texto de Roy Burnham
Dibujos de Kennet Brookes
Traducción de Jorge Núñez P
Ilustraciones en recuadros,
       de Baden-Powell
Derechos Reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col.  Roma, Deleg.  Cuauhtémoc, C.P 06700, México, D.F.
La Vida de B.-P. en Cuadros.
Texto de Roy Burnhan.
Dibujos de Kenneth Brookes.
Versión al castellano de Jorge Núñez Prida.
Diseño de Portada: Víctor Caballero Ortega.
Fotografías: Archivo de la Oficina Scout Mundial.
Primera edición: octubre de 1994.
Primera reimpresión: enero de 1997.
Segundo reimpresión: marzo de 1999.
Tercera reimpresión: noviembre de 2000.
Cuarta reimpresión: abril de 2002.
Editado por la Gerencia de Publicaciones
de la Asociación de Scouts de México, A.C.
Este libro no puede ser reproducido, total o parcialmente,
sin la autorización escrita del editor.
IMPRESO EN MÉXICO
Esta edición consta de 1,000 ejemplares.
impresa en Impresión y Diseño
Frontera No. 108, Col.  Roma
C.P 06700, México, D. F.
PRÓLOGO
Muchos hombres dejan, después de su paso,
obras materiales y tesoros acumulados que no
disfrutan ni han de compensar sus fatigas.
Otros, muy pocos, dejan obras del espíritu que
son de disfrute eterno.  Pero el hombre no es sólo
cuerpo, ni sólo espíritu, es una entidad psícosomática,
es objeto humano.  Por ello, quien es capaz de dejar
obras eminentemente humanas, cuerpo y espíritu en
noble y fecunda producción; aquél que, desaparecido,
se sucede en su obra de una a otra generación de
hombres transmitiendo el germen de su anhelo,
la meta de su ideal; ese hombre se aproxima
luminosamente a Dios y participa de los atributos
de creador.  Baden-Powell es de éstos; fue un creador.
Baden-Powell ha rebasado ya los límites de la Historia
y en su última aventura, se ha adentrado en el ámbito
sublime de la leyenda, leyenda de la paz feliz, norte
luminoso que guía hacia la inmortalidad.
Prof. Agustín G. Lemus*
          * tomado de: Baden-Powell, el Educador
Conferencia dictada en la IV Conferencia Scout
Interamericana celebrada en Río de Janeiro, en 1957.
http://www.siemprescout.org
CONTENIDO
# Los Primeros Años 1
G El Ejército Inglés 17
# La Campaña en África 39
G Un Comandante en la India 59
# El Sitio de Mafeking 69
G Surge una Idea 85
# Nace un Movimiento 101
G Scouts, Un Movimiento Mundial 127
# Los Últimos Años de B.-P. 151
G El Último Mensaje del Jefe 167
http://www.siemprescout.org
LOS
PRIMEROS
AÑOS
http://www.siemprescout.org
3 www.siemprescout.org
EL 22 DE FEBRERO DE 1857
salió un doctor de una casa
de una tranquila calle de
Hyde Park, Londres.
Los Baden-Powell vivían
ahí y el décimo segundo hijo
del distinguido Científico,
Pastor y Profesor de
Oxford, acababa
de nacer.
El niño fue bautizado con el
nombre de Roberto Stephenson
Smyth, tomando los dos primeros
nombres de su padrino, el
famoso
Ingeniero.
Los padres de
Roberto tomaron
gran interés en su
hijo y la Sra.
Baden-Powell le
dio las primeras
lecciones en casa,
cuando aún era
muy pequeño.
4 www.siemprescout.org
Era un alumno apto
para el arte y pronto
empezó a dibujar usando
ambas manos.  John Ruskin,
uno de los muchos alumnos,    
escritores y artistas que era   
amigo de la familia, se impresionó
por esto y dijo a la madre de
Roberto que debía dejarlo usar las
dos manos para
lo que el niño quisiese.
De muy pequeño era muy curioso
para investigar cualquier cosa nueva
y poco usual.
Una noche despertó al
oír voces de discusión y
bajó la escalera en ropa
de dormir.  William Thackery,
uno de los invitados tuvo
que explicarle todo para
poder convencerlo de
volver a la cama.
Cuando tenía aún tres años
murió su padre.
5 www.siemprescout.org
La vida fue una lucha
muy fuerte para la gran
familia, después de
que el padre murió.
De su madre, Roberto
dijo años después:
“Era maravilloso cómo
esa mujer supo criar a
todos, y ninguno de ellos
le salió malo”.
Roberto y sus hermanos no tenían
 dinero para comprar sus gustos;
 aprendieron por lo tanto a ser
       hábiles y tuvieron mucha
       satisfacción en hacer sus propias
      canoas para pescar y navegar.
    Roberto estaba
muy interesado
en los trenes,
y después de
ayudar a su
 m a m á  h a c i e n d o
mandados y
otros trabajos de la casa,
empleaba horas mirando
a los trenes y preguntando
sobre ellos; quería ser,
en aquel entonces
un maquinista.
6 www.siemprescout.org
Lo bien que la madre de Roberto educó, vistió y sostuvo a
su gran familia, quedó reflejado en un libro llamado “Leyes
para mí cuando sea viejo” que Roberto escribió cuando
tenía 8 años y 4 días.
El libro terminaba así: “Debes rezar a Dios
cada vez que puedas, pero no puedes ser
bueno con sólo rezar”, 26 de
febrero de 1865.
LAWS FOR ME WHEN I AM OLD
I will have the poor people to be as rich
as we are, and they ought by rights to
be as happy as we are, and all who go
across the crossings shalí give the poor
crossing sweepers some money and
you ought to thank God for what he
has given us and He has made the poor
people to be poor and the rich people
to be rích, and I can tell you how to be
good, now I will tell you.  You must
pray to God whenever you can but you
cannot be good with only praying but
you must also try very hard to be
good.
By R.S.S. Powell         26 February 1865
LEYES PARA MÍ
CUANDO SEA VIEJO
Yo quisiera que la gente
pobre sea tan rica como
nosotros, es justo que ellos
sean tan felices como
nosotros; cuando cruzas en el camino con una persona pobre y
le das algo de dinero, estás actuando con justicia y debes dar
gracias a Dios, porque Él ha hecho que la gente pobre sea
pobre y la rica, rica. Y ahora yo te digo que debes ser bueno;
siempre que puedas pide a Dios en tus oraciones que seas
bueno, pero no serás bueno con sólo rezar, sino esforzándote
por serlo.
Por R.S.S. Powell 26 de febrero de 1865
7 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P. A la edad de 9 años, Stephe realizó esta
ilustración de las “Aventuras de Gil Blas”
Su primera escuela fue 'Tumbridge
Wells', y la dejó a la edad de 11 años.
Animado por su madre, Roberto se
inscribió para obtener beca en una
escuela pública cuando
tenía 13 años.
Para lo cual tuvo que luchar duro
durante varios meses para pasar
el examen.
8 www.siemprescout.org
Roberto tuvo éxito.  Ganó dos
becas, una para el colegio Fettes
en Edimburgo y la otra para
Charterhouse, de Londres.
Eligió ingresar en Charterhouse.
En su primer día ahí John
Hullah, el director del
coro, descubrió que tenía
voz y estimuló sus dotes
musicales.
Existía enemistad entre los muchachos
        de Charterhouse y los muchachos
carniceros del mercado
vecino de Smithfield.
        Durante una de las batallas, el director Dr. Haig 
Brown dio a Roberto, y a otros muchachos de
     los medianos, la llave de una puerta lateral de tal  
manera que hicieron por ella una salida de sorpresa
        y pusieron en fuga a los muchachos carniceros que
      estaban atacando a los mayores.
9 www.siemprescout.org
Durante sus años escolares Roberto y sus
hermanos viajaban mucho a muy poco
costo.
Se construyeron un pequeño bote,
aprendieron a hacerlo navegar por
medio de una vela y pasaron la
mayoría de sus vacaciones
navegando.
Navegaban río arriba: escogían un lugar
apropiado, y en él construían
chozas de ramas de pasto.
Pescaban, cogían conejos y
pájaros, y así se proveían de
alimento.
Roberto, como menor, debía
tomar parte en el trabajo, pero
pescando y cogiendo conejos,
haciendo algo de la comida y
bastante del lavado de los
trastes.
Sus primeros ensayos de cocina
no tuvieron mucho éxito.
Una vez la sopa que él cocinó
estaba tan mala, que sus
hermanos le obligaron a tomársela toda.
10 www.siemprescout.org
De regreso en Charterhouse, para un nuevo año escolar,
Roberto fue escogido por el Dr. Haig Brown para
que representara el papel principal en
la pieza teatral del colegio.
El nombramiento le sorprendió y
tuvo miedo de ser un fracaso.
Pero se dedicó al asunto con entusiasmo y
tuvo un éxito clamoroso.
Después, siempre tuvo interés por las
representaciones y desarrolló gran
habilidad como actor.
Roberto no fue un escolar brillante; sus
calificaciones eran una mezcla extraña de
alabanza y crítica: “Regular; podría portarse
mejor”, “Satisfactorio en todo respecto”,
“Se ha vuelto muy flojo, con
frecuencia se queda dormido
en clase”.
11 www.siemprescout.org
Un examen en
Chartorhouse;
bosquejo
hecho por
B.-P. a la edad
de 17 años.
Dibujo original de B.-P.
Roberto se inscribió en el cuerpo de
cadetes de la escuela.
Tomaba interés en los ejercicios, en
las maniobras y en el tiro al blanco;
pero además se convirtió en corneta
y tocaba este instrumento en la
banda
de los cadetes.
También tocaba el violín en
la orquesta de la escuela y
por algún tiempo fue su
director.
12 www.siemprescout.org
En 1872 la escuela Charterhouse se
cambió a Godalming, Surrey.
Cerca de ahi había un matorral, un
tramo largo de bosque, en una ladera
muy inclinada.
Estaba fuera de los linderos, pero atraía
a Roberto como un imán.
En el matorral de Charterhouse se
convirtió en montero.
Solía trepar por él,
cautelosamente, buscando
señales; observando la
vida silvestre, poniendo
trampas, y, cuando
cogía un conejo o
una liebre, lo
desollaba y lo cocía
en un pequeño fuego
sin humo, pues los
profesores solían
pasear por el bosque
en busca de los
muchachos que
traspasaban sus
linderos.
13 www.siemprescout.org
Pero aprendió valiosas
lecciones en acecho;
como quedarse como
estatua, ya que una
criatura inmovilizado rara
vez llama la atención.
Y cuando los profesores
aparecían, él trepaba
rápidamente a los árboles
sin hacer ruido, pues
sabía que la gente poco
ve hacia arriba.
Nunca le descubrieron.
Durante las vacaciones, Roberto y sus hermanos se
dedicaban con más ahínco a las aventuras.  Pudieron
comprarse un pequeño bote plegadizo y en él hicieron
excursiones largas, llenas de
aventuras acampando desde
Londres hasta Gales.
Remontaron el Támesis hasta su nacimiento,
excursionaron por los cerros de Avon,
navegaron a la vela hasta Bristol y
atravesaron el estuario del Severn, que tiene trece
kilómetros y corrientes peligrosas, hasta llegar arriba al
Wye.
14 www.siemprescout.org
Más tarde
compraron un cúter de diez
toneladas, en el que
navegaron por las costas de
Inglaterra y Escocia, enfrentándose
a mayores peligros de los usuales, pues
pensaron que si podían encontrar un barco en peligro y
salvarlo, ganarían con ello una fortuna.
Así pues se hacían a la mar cuando había galerna; y
una vez en el Canal por poco se hunden, cuando el
bauprés se hizo pedazos y las velas se les rasgaron;
pero una hábil maniobra les salvó.
Roberto jugaba futbol y cricket en la
escuela, aun cuando no con mayor
éxito que el que tenía en sus clases
Mas era individualista y le gustaba
experimentar.  Se quitaba los
zapatos de fútbol a la mitad del
juego para sentir los pies más a gusto
y cuando jugaba en la meta, lanzaba
fuertes y terroríficos alaridos de
guerra.
15 www.siemprescout.org
A pesar de todo, los
días que pasó en la
escuela los
aprovechó
adiestrándose para
la vida que le
esperaba y el Dr. Haig
Brown le dijo al
despedirle:
“Su habilidad es mayor de la que aparece en el resultado de
su trabajo formal y yo estoy satisfecho de su conducta”.
Estas palabras, fueron para él un gran estimulo en su vida
posterior.
16 www.siemprescout.org
Alrededor de
Charterhouse..
.
Dibujos originales de B.-P.
...En el África
EL
EJÉRCITO
INGLÉS
http://www.siemprescout.org
19 www.siemprescout.org
ROBERTO pasaba
sus vacaciones a
bordo de un yate
cuando el Deán de
Christchurch le contó
que un Baden-Powell
había pasado su examen
de ingreso en el ejército.
Sus calificaciones
fueron tan altas, que
inmediatamente se le
otorgó una comisión
como Subteniente en el
13er Regimiento de
Húsares, acantonando
en la India y se
embarcó para darse de
alta, desembarcó en
Bombay el 16 de
diciembre de 1876.
Sus primeros ocho meses en la India
los pasó en Lucknow, donde tomó un
curso intensivo de Topografía
aprobando con las mejores
calificaciones y un certificado
especial.
20 www.siemprescout.org
La entrada
triunfal a la
India que B.-P.
había soñado se
convirtió en un
indecoroso viaje
en un carro
tirado por
bueyes.
Roberto se había hecho el propósito de vivir de su pequeño
salario.  No podía darse el lujo de jugar
polo y cazar el jabalí, pero después
de terminar su servicio se
dedicaba en su cuarto, al dibujo.
Los hijos de los oficiales le
observaban. 'El Gráfico' le
compró sus dibujos para
publicarlos.
21 www.siemprescout.org
Era un gran amigo de los niños.  A ellos les gustaba su
espíritu alegre, su buen humor, su manera de divertirse. 
Les hacía marchar al son de su ocarina y les estimulaba
para que fuesen observadores y se fijasen en todo,
desarrollando juegos y, competiciones entre ellos, Pero los
otros oficiales no siempre estaban de acuerdo con él.
B-P. era un magnífico
soldado.  Pronto se ganó el
respeto de sus
subordinados, quienes se
dieron cuenta de que era tan
observador que nada se le
escapaba.
Aprovechaba todas las
oportunidades que se le
presentaban para irse a la
selva y ahí acechar a los
animales salvajes,
escondiéndose con
frecuencia cerca de algún
charco tranquilo, donde
podía observar a los
venados, chacales, tigres y
elefantes que se acercaban
a beber.
22 www.siemprescout.org
B-P. amaba los caballos.
No podía hacer el gasto de
comprar un caballo
amaestrado para el polo o la
caza del jabalí; pero con el dinero
que ganaba dibujando, salía a
lugares apartados donde hacía
tratos ventajosos con los
indios, Regresaba con dos o
tres potros casi salvajes y
los amaestraba.
Esto no era una tarea
fácil; pero le sirvió para
aprender mucho acerca de
los caballos.
Además así obtuvo su
caballo de polo a bajo
costo, y tenía excelentes
caballos, a los que él
conocía y los que le
obedecían en la caza del jabalí.
Los jabalíes de la India,
con sus colmillos salvajes
son animales peligrosos y si
no son matados de un tiro de
lanza certero pueden herir y
algunas veces matar un
caballo e inutilizar a su jinete
para toda la vida.
23 www.siemprescout.org
He aquí dos dibujos de
B.P. sobre la
caza del jabalí
B.P. también vendía muchos de sus caballos amaestrados a
los demás oficiales.
En la
India, B.-
P.
participó
con éxito
en la
temeraria
“caza del
jabalí”
En su libro
“Cacería del
Jabalí” (1889),
B.-P. incluyó
ilustraciones
que muestran
la peligrosidad
de esta
práctica.
24 www.siemprescout.org
Después de dos años de servicio
con su regimiento, en la India
cayó enfermo, Esto preocupó al
médico del ejército.
El subteniente
Baden-Powell fue
enviado a su casa, en
Inglaterra, con
licencia por
enfermedad, y ahí pronto se
restableció.  Aprovechó para
tomar un curso de fusilería, el que aprobó no solamente con
las calificaciones más altas, sino con marcas
extraordinarias.
Regresó a la India
en 1880.  Su
regimiento había
sido trasladado a la
frontera noroeste,
donde la situación
era sumamente
peligrosa.
25 www.siemprescout.org
Baden-Powell no perdió el
tiempo y se puso a adiestrar
a sus soldados en
Escultismo Militar, que
demostró ser valiosísimo
en el área de la frontera.
El regimiento estaba
siempre muy bien informado
de los movimientos de las
tribus, de manera que los
ataques de éstas por sorpresa, eran siempre previstos y
frustrados.
Una noche, repentinamente, se desató una tormenta que
echó por tierra las tiendas, lanzando un pedazo grande de
lona por el aire, lo que aterró a los caballos, que rompieron
sus amarres y se echaron a correr.
Existía una situación seria.  Los salvajes de la tribu podían
atacar en cualquier momento.
26 www.siemprescout.org
Todos los oficiales y soldados salieron en busca de sus
caballos; pero no pudieron encontrar el más fino del
regimiento, el A 44.  El coronel estaba furioso.
Sin decir palabra, B.P.
se fue solo, caminando
cautelosamente
para evitar el
caer en manos de los de
la tribu.
Buscó por doquiera, examinando cada
pulgada del terreno tratando de encontrar
alguna pista.
Finalmente dio con unas huellas de herraduras.
B.P. siguió las huellas, trabajo difícil en un
terreno pedregoso, y finalmente encontró el
caballo en la cima de la montaña.
27 www.siemprescout.org
Regresó sano y
salvo al
campamento
llevando al A 44.
Su habilidad como Scout, demostró ser de gran valor para
el regimiento en muchos ocasiones.
Cuando llegó la
orden de regresar a
su base, él sugirió
al coronel tomar
una desviación que
acortaba el camino.
Así pudo ahorrarse tiempo y fatiga a los hombres y las
bestias.
De regreso en su base, cerca de Quetto, en
Baluchistan, siguió practicando acecho.
Durante unas maniobras en gran escala, rindió
informes muy precisos acerca de las
posiciones del enemigo.
28 www.siemprescout.org
Se dudó de ellos
pensando que
solamente se
trataba de una
adivinanza, pues
nadie habría podido llegar tan adentro de las líneas
enemigas.
Pero él manifestó que alguien podía ir a recoger su guante
donde nadie lo había dejado la noche anterior.
Estos sucesos le ganaron su
promoción.
Oficialmente se anunció que había ascendido a capitán, a la
edad de 26 años, en 1883.  Esto significaba que tenía que
dedicar su tiempo a trabajo de oficina, que no era de su
agrado; pero en cambio, le dio oportunidad de tomar parte
en una caza de jabalí y ganar la preciada copa Kadir.
Entonces fue nombrado Ayuda de Campo de
su Alteza Real.  El Duque de Connaught.
29 www.siemprescout.org
B.P. tenía un
maravilloso sentido
del buen humor.
En un concierto, un
general que estaba
de visita fue
presentado al
Regimiento antes
de la función.  Se le rindieron los honores correspondientes,
pero a la mitad de la función saltó al escenario y se puso a
cantar la canción titulada “El Mayor General” dándose a
conocer: era B.P.
En 1884 se ordenó al
regimiento regresar a
casa.  B.P. deseaba volver a ver a
Inglaterra y a su familia; pero
llegaron noticias de que había
dificultades en Sudáfrica y fueron
desembarcados en el puerto de
Natal (ahora Durban).
El 13er Regimiento de Húsares no
tenía caballos cuando desembarcó
en Natal.  Se les proporcionaron
potros salvajes, los cuales se
echaron a correr y el coronel dijo a
B.P. que saliera a practicar “su
juego acostumbrado y tratara de
encontrarlos”.
30 www.siemprescout.org
Así, pues, aprovechando la experiencia que tenía adquirida,
se fue a las montañas.  Ahí vio, por la ladera, lo que parecía
ser una partida de ganado; pero habiéndole llamado la
atención alguna cosa con respecto a su color, volvió a
mirar.
Con sus
binoculares vio
algunos de los
caballos que se les
habían escapado,
que aún llevaban
sus camisas
amarillas.
El Coronel, que también tenía muy buena vista, de pronto
preguntó a B.-P. qué hacía un hombre allá, a lo lejos...
31 www.siemprescout.org
...B. P. apenas pudo ver la cabeza e un hombre sobre la
cresta de la montaña y tomando nota de la dirección en que
se encontraba y de una gran hacienda que había por ahí,
hizo una deducción arriesgada.
-Es el encargado de la cocina de los sargentos, ha ido a
comprar verdura- replicó.
El coronel gruñó “absurdo” y mandó a su asistente a galope
a alcanzar a aquel hombre.  Pero B.-P.
estaba en lo justo.
El Coronel no dijo nada, pero al poco tiempo envío a B.-P.,
de manera estrictamente secreta, a buscar nuevos pasos en
las montañas Drakensburg.
Esto permitió a la
caballería
atravesar el
territorio bóer.
32 www.siemprescout.org
B.-P. se dejó crecer una gran barba hirsuta, que le daba el
aspecto de un terrible rufián, e inició una cabalgata de mil
kilómetros a través de las montañas.  Llevaba del cabestro
un caballo de repuesto, en cuyo lomo había colocado sus
mantas y comida.
Nadie debía
sospechar que se
trataba de un
soldado británico.
Disfrazado como reportero barbado, pudo B.-P. hacer un
cuidadoso reconocimiento de las montañas, trazando de
ellas, mapas precisos, para lo cual demostró ser de gran
valor su poder de observación y
deducción.
Nadie pudo sospechar que
aquel personaje era un
soldado.
Solamente una vez se olvidó de
su papel, al encontrarse con su
Mayor, el refunfuñón, a quien
saludó.  El mayor pensó que
se trataba de un pordiosero,
blandió su fuete y gruñó:
“¡fuera de aquí!”.  B.-P.
quedó grandemente
complacido de su disfraz.
33 www.siemprescout.org
Durante un mes viajó sin descanso,
habiendo recorrido solitario mil
kilómetros; iba a donde le
parecía y reunió todos los
datos que deseaba, sin
despertar la menor
sospecha.
Más aún, había hecho
muchos amigos, tanto entre
los británicos como entre
los boeros.
Acabadas las dificultades, B.-P. disfrutó de
una licencia de seis meses, cazando en la
parte portuguesa del África Oriental.
Hubo ahi una sequía, y el hambre hizo presa
de las aldeas nativas.
Una vez en que él mató un hipopótamo, se reunieron
cientos de nativos en su campamento y aquella noche hubo
ahí una escena grandiosa de festín y alegría.
34 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
Por su técnica en la cacería de hipopótamos, B.-P. recibió el
sobrenombre de M'hlalapanzi (“el hombre que se acuesta para disparar”)
Aprendió muchas tretas
del Arte de los bosques. 
Siendo el agua muy
escasa, se lavaba
dejando que un
delgado chorro de
ella pasara por su
boca hasta sus manos,
no usando más de una
cucharada.
Para su pan no usaba agua, mezclaba
harina con vino de palmera, le
agregaba bastante levadura, y la dejaba
reposar por una hora; cosiéndola
después entre dos platos de barro,
sobre las cenizas calientes.
Este pan resultaba sumamente ligero y
delicioso.
35 www.siemprescout.org
En 1885, en el cuartel, en Inglaterra, el
capitán Baden-Powell encontró tiempo
para dedicarse al teatro.  Seleccionado
para representar un plomero de clase baja,
se consiguió la ropa y estudió el
personaje en una calle comercial.
De regreso, al pasar por el palacio
de Buckingham, tropezó con un
valentón, medio borracho, que
había dado un empellón a una
muchacha sacándola de la
acera.
El novio de la muchacha, Jim Bates, que había sido
separado de la muchacha por la multitud, llevó a B.P. a su
casa para que tomara el té con ellos.
Gracias por haber defendido a mi amiga.
Se convirtieron en verdaderos amigos, pero Jim nunca
conoció la verdadera identidad de su huésped.
Para la familia era sencillamente Carlos.
36 www.siemprescout.org
B.P. no perdía ninguna oportunidad
de adquirir mayor experiencia en
Escultismo y en atisbar.
Una vez, en un astillero francés,
donde él no tenía por qué estar, fue
visto y
perseguido por dos gendarmes.
Corrió alrededor de la nueva casa
de máquinas y se subió en una
escalera, en donde se quedó
perfectamente quieto.
Mientr
as los
gendarmes le
buscaban, subió él
al techo de la casa de
máquinas, desde donde
hizo un cuidadoso estudio
de los nuevos muelles y
abandonó el lugar sin ser
visto y con todos los detalles
de los planos de los muelles.
37 www.siemprescout.org
En 1887, B.-P. regresó al África
del Sur, como ayudante de
campo del General Henry Smyth.
B.-P. busco el patrocinio de la
esposa del gobernador para un
concierto.
La dama le obligó para su propio
deleite a que cantara como
Prima Dona.
Sudando cantó en falsete bajo su despiadada mirada,
mientras el mesero entraba en el cuarto.
http://www.siemprescout.org
LA
CAMPAÑA
EN ÁFRICA
http://www.siemprescout.org
41 www.siemprescout.org
ESTALLARON LAS DIFICULTADES con el jefe Dinizulú,
en la tierra de los zulús.  Los jefes inmediatamente se
embarcaron para Natal y el capitán Baden-Powell fue
nombrado Secretario Militar y destinado a verse cara a cara
con los belicosos zulús.
En Zululandia el capitán Baden-
Powell conoció a John Dunn, un viejo
comerciante escocés, el jefe blanco, extraño
de la provincia zulú. Éste dijo a B.-P. que le
llevaría a su impi para que se alistara en sus
tropas, y pronto B.-P. se vio rodeado de alegres
y robustos zulús entonando el “Eengonyama”.
42 www.siemprescout.org
B.-P. fue enviado
en auxilio de un
magistrado que
estaba sitiado en su
casa por el Usutu. 
La columna fue
atacada por el enemigo, por medio de una carga desastrosa
y salvaje.  Pero fue rechazado.
B.-P. atendió a una muchacha zulú que había sido
herida.  Una bala perdida le había atravesado el
estómago.
A pesar de sus
esfuerzos la muchacha
murió. B.-P. la enterró
y tomó como recuerdo el
collar de cuentas que ella llevaba
consigo, el que más tarde sirvió de modelo
para la Insignia de Madera.
La columna prestó auxilio a un puesto
donde se habían refugiado
mercaderes, mujeres, niños y
algunos nativos amigos.  Las
fortificaciones fueron mejoradas,
se dejó ahí una guarnición y la
columna llevó consigo, al cuartel
general, a las mujeres y a los niños.
43 www.siemprescout.org
El ejército británico pronto acabó
con el enemigo, pero había que
exterminar las bandas de guerreros
aislados.
Durante la expedición que se formó para el objeto, B.-P.
estaba atisbando por encima de una roca para localizar a
los Scouts enemigos, cuando un fornido soldado usutu
brincó sobre él por detrás, con la lanza preparada.
El asistente de B.-P. le gritó advirtiéndole el peligro y el
guerrero retrocedió corriendo.
B.-P. lo siguió y aun cuando tuvo oportunidad de dispararle
no lo hizo porque comprendió que el usutu lo conduciría a
su escondite.
44 www.siemprescout.org
Así fue, había ahí
una hondonada
entre las rocas atestadas de nativos: B.-P. se les acercó.
Las mujeres temiendo una matanza gritaban.  Un pequeño
niño negro, cayó de una de las rocas, Baden-Powell lo
levantó y le dio algo con qué jugar.
Milagrosamente la gritería cesó.  Dinizulú se rindió.
45 www.siemprescout.org
En 1889 el Mayor Baden-Powell fue
a Malta.
Organizó conciertos y deportes para
juntar fondos a fin de establecer un
club para soldados y marinos.
En Sicilia compró una silla de montar
de bronce, adornada con chapetones
de perno y dos banderas.  En un
concierto la presentó como un nuevo
instrumento musical: “el
Selluraphone”.
Nadie pudo ver el papel y el peine y
nadie sospechó de su indumentaria.
Fue nombrado oficial del servicio militar de Inteligencia y
enviado en misiones de espionaje.
Buscando nuevas baterías en las montañas de Dalmacia,
se hizo pasar como un inglés cazador de mariposas y
escribió sus notas y planos a manera de dibujos de
mariposas.
46 www.siemprescout.org
En 1893 el Mayor Baden-Powell se reincorporó, en Irlanda,
al 13er Regimiento de Húsares.
Durante la batalla mandó a varios de sus hombres que
arrastraran, a cabeza de silla, ramas de árbol a lo largo de
un camino polvoso, para atraer al enemigo
mientras el le capturaba su artillería.
El incidente fue presenciado por el Comandante en Jefe,
Lord Wolseley, quien después le seleccionó para que
formara y mandara un contingente nativo del África
Occidental, para la expedición de Ashanti.
B.-P. se puso a
organizar 200
guerreros nativos,
de ocho tribus
diferentes.
A cada tribu la
reunió en una
compañía y apeló a
su sentido de
orgullo poniéndoles
uniforme y fez.
47 www.siemprescout.org
El contingente
nativo debería
hacer trabajos de
Escultismo y
pionerismo la
vanguardia del
grueso de la tropa y
a través de 230
kilómetros de
espesa manigua
hasta Kumassi
donde reinaba el
Rey Prempeh.  Construyeron 200 puentes.
Dibujo original de B.-P.
En Ashanti,
1895-96,
B.-P.
dirigió la
construcción
de un gran
número de
puentes.
48 www.siemprescout.org
Prempeh se dedicaba a
atacar a los comerciantes y
practicaba sacrificios
sangrientos y la trata de
esclavos.
Las fuerzas de B.-P.
tenían que estar constantemente alertas
para evitar un ataque mientras se abrían
paso por la manigua, donde tenían que
edificar campamentos para las tropas que
venían detrás.
Por mucho tiempo B.-P. se
mantuvo solamente de
plátanos y llantén, en el
pantano conocido con el
nombre de “la tumba del
hombre blanco”.
Sus ayudantes pescaron la
fiebre y cuatro, uno después de otro, sucumbieron. 
Pero B.-P. se mantuvo sano, pues había tenido siempre
cuidado de su salud.
Hubo algunos motines entre los guerreros.
Los constructores de puentes un día se
rehusaron a seguir
adelante.  En otra ocasión,
cuando regresaba a su
campamento encontró
ocho hombres de su
propia guardia que huían
hacia la costa.  Se les
atravesó en su camino.
49 www.siemprescout.org
B.-P. sofocaba rápidamente los motines. Sus reclutas
nativos llegaron a Kumassi a la vanguardia de las tropas y
montaron guardia frente al palacio para evitar que el Rey
Prempeh escapara.
Durante la noche B.P. personalmente, hacía guardia y daba
señales a sus hombres imitando el croar de las ranas.
Obedeciendo las señales
de B.-P. los reclutas
nativos capturaron a los
Scouts enviados por
Prempeh.
B.P: capturó a uno de ellos,
quien le sacó un cuchillo
largo y lo alzó para herirle.
Pero uno de los nativos se
dio cuenta de la lucha y
salvó la vida de B.-P.
50 www.siemprescout.org
Cuando el grueso de las tropas llegó, Prempeh fue
hecho prisionero y los sacrificios
humanos y los merodeadores
suprimidos.
        B.-P. confiscó la escudilla que usaba
en los sacrificios.
B.-P., ascendiendo a Teniente Coronel,
regresó a Inglaterra llevando consigo, como
recuerdo, la escudilla usada en los sacrificios.
Una banda de guerra y altos jefes militares
esperaban su llegada para rendirle honores.
51 www.siemprescout.org
Unos Meses después,
incorporado de nuevo a su
regimiento, en Belfast, recibió
un telegrama del General Sir
Frederick Carrington
invitándole para ir a Sudáfrica
como Jefe de Estado Mayor.
Estaba en el camino de la mejor aventura de su vida.
B.-P. tenía tres días para
preparar su viaje a Sudáfrica.
Al partir, su ayuda irlandés le
regaló una medalla milagrosa.
En Sudáfrica viajó de Mafeking a Bulava en
una diligencia tirada por mulas, para
encontrarse con el general Carrington
que mandaba una fuerza organizada
para sujetar a los matabeles, quienes
se dedicaban a matar a los
colonos.
52 www.siemprescout.org
Los matabeles se retiraron a
unas fortificaciones en los
cerros Matopo, donde
desaparecieron.  B.-P. fue
enviado a buscarlos.
Durante la noche se fue a los cerros;
ahí esperó hasta la aurora, para que los
delgados hilos de humo de sus cocinas le
descubrieran su escondite.
Dibujo original de B.-P.
Las cavernas y pasajes subterráneos
que rodeaban las montañas Matopo, hicieron
de la Guerra Matabele de 1896 una difícil campaña.
53 www.siemprescout.org
En esta forma descubrió
muchas partidas de guerreros
y después guió a sus tropas por
veredas para atacarlos por
sorpresa.
    B.-P. hacía que sus
soldados durmieran con
las botas puestas para
protegerlos de un
enemigo astuto.
Durante la noche se
paseaba entre ellos
golpeándoles la planta
de los pies con un
bastón para comprobar
que tenían puestas las
botas.
Durante una expedición,
su columna, hombres y
bestias, estaban agotados
por falta de agua.
Mientras sus hombres
escarbaban en busca de
agua, él vio a lo lejos volar
una pareja de palomas y
dejando su agujero se
fue a investigar.
54 www.siemprescout.org
Tal como B.-P. lo sospechó, las palomas habían volado de
un charco.
Sus hombres acamparon cerca de él y con el agua,
obtuvieron nuevas fuerzas.
El Teniente Coronel Baden-Powell recibió
la orden de capturar al médico hechicero
Unwini, quien seguía fomentando a
guerra entre los nativos.
55 www.siemprescout.org
B.-P. y un Scout zulú, Jan Grootboom, lo descubrieron
en una cueva subterránea.  La
columna atacó y Unwini fue
hecho prisionero.
A Unwini se le acusaba de
varios crímenes, inclusive
de asesinato.  B.-P. lo
sujetó a una Corte Marcial
que lo sentenció a muerte.
Con esto se acabó la
superchería de los nativos
que creían en los médicos
hechiceros.
Pero el gobernador de El Cabo ordenó el arresto
de B-P. bajo el cargo de
haber asesinado a
Unwini.,
Una Corte que
investigó el caso, lo
dio libre sin la
menor mancha
sobre su persona.
56 www.siemprescout.org
Jan Grootboom, el Scout
     zulú, trajo la noticia de
    que los nativos estaban
listos para parlamentar.
Pero B-P. no pudo asistir a este acontecimiento histórico. 
Estaba enfermo de disentería.
Surgieron de nuevo dificultades en Masonaland.
Con una de sus fanfarronadas típicas, el Teniente Coronel
Baden-Powell, con 120 hombres, capturó una fortificación
enemiga de varios cientos.
Encendió fogatas a todo alrededor del cerro y dispersó a su
gente, para dar la impresión de que se trataba de un gran
ejército.
57 www.siemprescout.org
La gran aventura de
B.-P. terminó con una
expedición, en compañía
del explorador Cecil
Rhodes, Ciudad del Cabo.
58 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
Cecil Rhodes
explica a B.-P.
su sueño de
tender una línea
telegráfica
desde Ciudad El
Cabo hasta El
Cairo
En enero de 1897 se embarcó para Inglaterra.
Durante su licencia escribió en cinco días
“La Campaña contra los
Matabeles”, su propia historia de
la guerra.
UN
COMANDANTE
EN LA INDIA
http://www.siemprescout.org
61 www.siemprescout.org
B.-P.
se reincorporó al
13er Regimiento de
Húsares, en Dublin.
Una noche se quitó del cuello la
Medalla Milagrosa.
Al volverse a vestir no la pudo encontrar.
A su asistente no le sorprendió, pues la
medalla ya había cumplido su misión; le había
preservado la vida durante sus campañas en
Sudáfrica.
Unos cuantos días después se
le comunicó a B-P., que había
sido nombrado Comandante
del 5º Regimiento de
Dragones en la India.
Había sido ascendido
a Coronel y era ya
superior en grado al
Comandante de su
propio Regimiento.
62 www.siemprescout.org
Su separación del 13er Regimiento de Húsares, después de
21 años de servicio en él, constituye un momento muy
amargo.
La demostración que le hizo el Regimiento, produjo a B.-P.
un nudo en la garganta.
Muchos oficiales jóvenes viajaron en su
compañía a la India, a donde él debía ser
jefe del 5º  Regimiento de Dragones, de
guardia.
B.-P. les tomó gran interés
y les enseñó mucha cosas
de su propia experiencia.
En contraposición con los
reglamentos, tomaba el té
en compañía de sus
hombres y así pudo
conocerles
individualmente y darles
mayores
responsabilidades.
63 www.siemprescout.org
Introdujo nuevos métodos de adiestramiento.
Organizó Scouts de regimiento, adiestrados
contra las tropas Pathan y les otorgó insignias
con el dibujo de
la flor de lis.
Dibujo original de B.-P.
Scouts del 5º Regimiento de Dragones en maniobras. Se puede
distinguir la flor de lis sobre la manga derecha del soldado que se
encuentra en la parte superior.
64 www.siemprescout.org
En una fiesta de la tropa, en Meerut, un
soldado de nombre Brown fue siseado
mientras cantaba y
se encaró con el
auditorio para
protestar.
Tomó algún tiempo
para que se dieran
cuenta de que
aquel soldado era
el Coronel Baden-Powell.
Hubo un nuevo brote, de
los muy frecuentes, de
fiebre tifoidea y visitando
B-P. a sus hombres
enfermos decidió que algo
debía hacerse.
Convencido de que la fiebre era causada por los alimentos
y bebidas conseguidos en la
ciudad nativa, B.P.
organizó un establo,
una panadería y una
fábrica de agua
gaseosa para el
regimiento y abrió
una tienda de
refrescos.
65 www.siemprescout.org
Habló a sus hombres de la higiene y les pidió,
aunque no se los ordenó, que durante dos
semanas se abstuvieran de ir a la ciudad
nativa.
Unos días después fue
traído al hospital un
soldado gravemente
atacado por la fiebre.
Éste había ido a la ciudad
nativa y los demás se lo
habían reprochado.
B.P. formó una estadística
cuidadosa de la
enfermedad y de dónde y
cuándo ocurría.
Como resultado, el
regimiento mejoró su
salud a tal grado que la
Secretaría de Guerra
pensó que le estaba
ocultando B.-P. la verdad.
66 www.siemprescout.org
Siempre que podía organizaba
excursiones de cacería para cazar
tigres, panteras u osos, pero nunca
pudo pegarle a un elefante.
Durante una licencia, acampando en
Kashmir, preparó un manual de
adiestramiento para el ejército:
“Ayudas al Escultismo”.
Esto debía tener un efecto tan grande,
que él no pudo darse cuenta
entonces de ello.
67 www.siemprescout.org
Decidido a hacer de su regimiento el mejor de la India, B-P.
tenía siempre listos a
sus hombres para
actuar de inmediato y
para ello con
frecuencia hacía
pruebas de
movilización.
Siempre encontraba tiempo
para preparar dibujos que
sirvieron de modelo a las
esposas de sus hombres
para sus bordados.
Introdujo la bicicleta como
medio de transporte para
los correos de despachos,
formando un club de
ciclistas.
Cuando le robaron su
bicicleta, siguió sus
huellas hasta recuperarla.
68 www.siemprescout.org
Siempre ansioso de nuevas aventuras visitó la
frontera N.O. donde presenció “la acción más
brava que jamás pudo ver”, una carga
solitaria de un nativo en
contra de todo el ejército
inglés.
Dibujo original de B.-P.
En este dibujo,
B.-P. ilustra una
de las típicas
emboscadas de
los nativos.
EL
SITIO DE
MAFEKING
http://www.siemprescout.org
71 www.siemprescout.org
CON LICENCIA regresó a Inglaterra en junio de 1899.  Pero
fue llamado al ministerio de guerra donde se le ordenó salir
Inmediatamente para Sudáfrica y organizar ahí dos
regimientos, pues había amenazas de guerra.
Sus últimos tres días los
pasó viendo las
carreras en Henley.
En tres meses el Col.  Baden-
Powell reclutó, proveyó
de caballos, adiestró y
fijó los salarlos y
deberes de dos
regimientos en
Bechuanaland.
72 www.siemprescout.org
Obtuvo permiso
para poner guardia
armada a sus
bodegas de
Mafeking, enviando
ahí un regimiento
completo.
Puso en el correo, a muy buen tiempo, los originales de su
nuevo libro “Ayuda para el Escultismo”.
El 11 de octubre de 1899 fue declarada la guerra.
9,000 Boeros avanzaron sobre Mafeking, pero sus
habitantes estaban animados de un espíritu intrépido.
73 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
En 1899, Mafeking era el pueblo más grande al norte de la
Colonia del Cabo y un Importante centro ferroviario.
A partir de 1980 se le Identifica con el nombre nativo: Mafikeng.
B.-P. contaba con
sólo mil hombres
para proteger a 600
personas blancas,
entre mujeres y niños, y
a 7,000 nativos y construyó
un anillo de 60 fuertes,
además cavó un intrincado
sistema de trincheras.
74 www.siemprescout.org
Siendo muy superiores las
fuerzas del enemigo, B.-P. confió en atacar y
aparentar supremacía.
Improvisó un tren blindado, con el que hacía muchas
salidas, dirigiendo B.-P. las operaciones desde una torre de
señales colocada sobre su cuartel general.
Para prevenir un ataque nocturno,
construyó con una lata de galletas un
faro, llevándolo de fuerte en fuerte.
Las sorprendentes dotes de B.-P. como jefe
y como improvisador, permitieron a Mafeking
soportar un largo sitio.
Hostilizó a un enemigo muy superior.
Francotiradores salían tan pronto se ocultaba el sol.
75 www.siemprescout.org
... fabricaron granadas con botes llenos
de dinamita.
Un sargento de apellido Page lograba
lanzarlos por medio de una caña de
pescar a 100 metros, en medio de las
filas enemigas.
Dibujo original de B.-P.
Una vista a “ojo de pájaro” del Sitio de Mafeking
Los domingos, día de tregua, los
Boeros observaban cómo los
británicos saltaban los alambres
de púas para salir de sus
fortificaciones.
Era sólo una engañifa.
76 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
En las trincheras de Mafeking, durante un bombardeo bóer.
El día de Guy Fawkkes, un domingo, hicieron una
exhibición de cohetes, castillos, deportes y competiciones
incluyendo en una de éstas construir maniquíes de tamaño
natural, que más tarde sirvieron para engañar a los Boeros.
77 www.siemprescout.org
Todos los muchachos de más de 9 años fueron
organizados como mensajeros, para poder utilizar a
todos los hombres como soldados.  Mandados por un
joven, causaron con su eficiencia gran Impresión en B.-P.
Dibujo original de B.-P.
El Cuerpo de Cadetes de Mafeking, organizado
por el Mayor Lord Edward Cecil, se hizo cargo
del servicio de mensajería durante el sitio.
78 www.siemprescout.org
Conforme el sitio
continuaba, la vida
se hacía más difícil.
Hubo que matar los
caballos para obtener
alimento, utilizando sus
pieles para hacer cecina.
Con las colas y las crines se hicieron almohadas,
con las herraduras bombas y con los huesos se
preparó sopa.
La defensa de Mafeking impresionó aun a los Boeros.
Un artillero envió dentro de una granada una nota en que
decía que deseaba beber a la salud de B.-P.
B.-P, le mandó algo de whisky por medio de un emisario
con bandera blanca.
79 www.siemprescout.org
B.-P. cuidó que la vida continuara
su curso normal, en
cuanto era posible.
Emitió billetes de una libra
de diez chelines para que los negocios
continuaran.
En la noche B.-P.
solía salir solo a
espiar al enemigo.
Con frecuencia, por medio
de un megáfono daba
órdenes para un ataque
imaginario, con lo que
conseguía atraer el fuego
de los Boeros y
conservarlos
despiertos.
El 12 de mayo de 1900, los
Boeros lanzaron un gran
ataque.
B.-P. con toda calma dirigió
la batalla desde su torre de
observación.
El comandante Boero y 700 de sus hombres
fueron capturados.  El cuerpo de muchachos
cadetes quedó encargado de la custodia de
los prisioneros.
80 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
La defensa de
Mafeking vista
por B.-P. desde
su torre de
observación.
El 16 de mayo, después de 217 días de sitio, Mafeking fue
auxiliado.
Baden, el hermano de B.-P.,
miembro de las fuerzas de auxilio
lo encontró durmiendo.
81 www.siemprescout.org
Dibujo de B.-P.
sobre el término
del Sitio de Mafeking.
En Londres, la Reina Victoria envió a B.-P. un inspirado
telegrama, dio su consentimiento para que fuera ascendido
a Mayor General y describió en su diario las escenas de
regocijo.
Después de Mafeking, las
fuerzas del General Baden-
Powell avanzaron hacia el
Transval.
En una ocasión una columna
Boera fue capturada mientras
sus hombres se bañaban.
82 www.siemprescout.org
B.-P. recibió cientos de cartas de todas partes
del mundo.
Muchas estaban escritas por jóvenes.  A un Club de
muchachos le escribió como sigue: “Decídanse a hacer un
servicio a alguien cada día”.
El 29 de agosto de 1900 Lord Roberts lo recomendó para
una misión muy importante: la formación de la policía
sudafricana.
Al llegar a la ciudad de El Cabo, fue
saludado por una entusiasta multitud...
83 www.siemprescout.org
...que lo llevó en
hombros al palacio de
gobierno, en donde él
debía discutir sus
planes con el Alto
Comisario, Lord
Milner.
Rebasaron la
guardia y lo dejaron
en el salón.  El mayordomo demostraba estar sumamente
disgustado.
Lord Milner aprobó el
gigantesco plan de
reorganización que B.-P.
había preparado durante
su largo viaje por tren...
...en Pretoria B.-P. principió
el reclutamiento.
Hombres de todas partes del
imperio acudieron a su
llamado.  Les tomó sus
huellas digitales para evitar
que los indeseables se
colocaran sin pasar las
pruebas.
84 www.siemprescout.org
La guerra se prolongó más de lo que se
esperaba, por lo que la policía
sudafricana fue llamada en
auxilio del ejército   cuando aún
estaba en período de
organización.
B.-P. se sirvió de un
fuerte Boero ocupado por
el enemigo, para adiestrar a sus hombres.
Para junio de 1901, había
reclutado, montado,
equipado y adiestrado a
8,000 policías.
Pero el trabajo intenso que
desarrolló día y noche
durante dos años, afectó su salud y tuvo que ser enviado a
su casa.
Dibujo original de B.-P.
Uniforme de la
policía sudafricana
diseñado por B.-P.
SURGE
UNA
IDEA
http://www.siemprescout.org
87 www.siemprescout.org
EN LONDRES FUE LLAMADO A BALMORAL 
por el Rey Eduardo VII para recibir su C.B. e invitado a
pasar el día ahí como huésped del Rey.
Su majestad le indicó que no estaba comiendo suficiente.
B.-P. descubrió que su libro “Ayudas al Escultismo” había
atraído la atención de personas fuera del ejército.
Estaba siendo usado en la educación y algunos maestros
ensayaban sus ideas. Iba a ser publicado por un periódico
en entregas quincenales.
88 www.siemprescout.org
Restablecido para fines de 1901, B.-P.
regresó al cuartel de policía de
Johannesburg.
Había habido tal número de actos de valor que no habían
sido reconocidos por el ejército, que instituyó un premio
especial que fue altamente apreciado.
La guerra terminó el 7 de
junio de 1902, entonces
la policía principió a
desarrollar su verdadero
trabajo, de conservar el orden en el país con imparcialidad y
justicia “Sin mala voluntad para nadie y caridad para todos”.
Como puso B.-P. en sus órdenes.
89 www.siemprescout.org
B.-P. viajó miles de millas para cerciorarse de que en los
diferentes cuarteles de policía se trabajaba correctamente.
Abandonaba su coche
especial de ferrocarril
y con frecuencia
caminaba a caballo
160 kilómetros en un
día.
Tenía una nueva afición, el moldeado
que le había enseñado el famoso artista
Sir Hubert von Herkomer, quien le
había pintado su retrato durante las
vacaciones en que estuvo
enfermo.
En el Parlamento, José Chamberlain, Secretario de Estado
Para las colonias, elogió a la policía.
Refirió que un Magistrado
Residente se había
quejado de que la
policía sudafricana
no le daba
oportunidad de tener
que arreglar
dificultades.
90 www.siemprescout.org
En 1903, a la
edad de 46 años,
B.-P. fue
nombrado
inspector general de
caballería, el rango más alto
que podía obtener.
Lord Milner le dijo que aceptara, ya que la policía
sudafricana estaba firmemente establecida.
Este nuevo puesto le hacía responsable de la eficiencia de
toda la caballería británica.
Su primer paso fue visitar las escuelas de caballería y
asistir a las maniobras de esta rama, tanto en Europa como
en América, a fin de obtener nuevas ideas.
91 www.siemprescout.org
En 1904, dio algunas ideas
referentes al adiestramiento
de los muchachos sobre los
lineamientos de los Scouts
del ejército.
Estas ideas las había
desarrollado
considerablemente desde la
época de los cadetes de Mafeking y el interés despertado
por “Ayudas al Escultismo”.
Como Inspector General
de Caballería, B.-P.
introdujo nuevos métodos
de adiestramiento; fundó
una escuela de caballería;
trazó nuevos planes de
guerra y en vez de
inspeccionar las diferentes
unidades, iba a vivir con
ellas.
92 www.siemprescout.org
Hizo mucho condiciones,
para mejorar las
condiciones de vida de la
tropa.
Invitado por Sir William
Smith, fundador de la
brigada de jóvenes, B.-P.
inspeccionó en Glasgow
una reunión de 7,000
miembros de la brigada.
B.-P. aun cuando impresionado por
la reunión y su
entusiasmo, sentía que en
esta organización se
podían reunir diez veces
más muchachos, si ella
tuviera un programa que
les interesara.
93 www.siemprescout.org
En 1907 en la Bruton
Gallery y la Academia
Real, se exhibieron sus
dibujos originales sobre
Mafeking y el África
Oriental, incluyendo esta
última su busto de John
Smith.
Muy pronto su trabajo había de atraer bastante más público.
Personas prominentes
asistieron a un banquete
con el que se celebró la
salida de B.-P. de la
Inspección General en
1907.  A los 50 años, no
podía ya ocupar ningún
puesto más elevado.
Su carrera en el ejército podía terminar inmediatamente....
... pero él aceptó la
invitación que le hizo Lord
Haldane para ponerse al
frente de la División
Northumbrian de las
Fuerzas Territoriales
recientemente
organizadas.
En este puesto vivió y
trabajó en caravana.
94 www.siemprescout.org
B.-P. había ideado
cómo podría ayudar
mejor a la juventud.
Pensaba que lo que
ésta necesitaba era
algo más que
instrucción, Ideó
mostrarle las
bellezas de la obra
de Dios fuera de la
ciudad.
Pensaba que era suficientemente conocido y popular para
poder poner en práctica este esquema.
Su primer bosquejo del adiestramiento Scout lo envió a Sir
William Smith para que lo usase en los programas de los
Boys Brigade y en las escuelas, organizaciones de cadetes
y clubes.
95 www.siemprescout.org
Con ardiente entusiasmo discutía esta idea con cuantas
personas se encontraba.
Deseaba reunir un millón y tres cuartos de muchachos en
una organización distinta de las existentes y
proporcionarles la diversión de practicar el juego del
Escultismo.
A principios del verano de 1907, B.-P. formaba parte de un
grupo de huéspedes del señor C. Arthur Pearson.
Un día el señor Pearson dejó a sus invitados para ir a visitar
un orfanatorio y B.-P. pensó: “He aquí a mi hombre, ama a
los niños, es un famoso organizador y propietario de un
periódico”.  Discutió, pues, sus ideas con el señor Pearson.
96 www.siemprescout.org
Como resultado de aquella conversación, el 25 de julio de
1907, veinticinco muchachos de diferentes clases sociales
llegaron a la isla de Brownsea, en el puesto de Poole, para
acampar con B.-P.
Éste dividió a los muchachos en patrullas de cinco y al jefe
lo invistió de amplios poderes para dirigir los trabajos y
juegos.
El señor P. W. Everett, posteriormente Sir Percy Everett,
Subjefe Scout, estuvo presente en aquel campamento y
recuerda la magia de aquellos fuegos de campamento
nocturnos, cuando B-P. refería sus experiencias en
Escultismo...
97 www.siemprescout.org
...y a la mañana siguiente,
después de haber hecho
sonar el cuerno de caza,
con que despertaba el
campamento, recuerdo de la campaña de los Matabeles, B.-
P. convertía sus historietas en demostraciones, prácticas de
rastreo, acecho y pionerismo.
Dibujo original de B.-P. Una popular
actividad durante el
primer campamento
scout en la Isla de
Brownsea, en 1907.
98 www.siemprescout.org
Tuvo tanto éxito
aquel campamento
de dos semanas,
que B.-P. fue
capturado durante
un juego de
acecho.
Y cuando el señor Van Raalte, dueño del campo, y algunos
de sus amigos lo visitaron una noche, “fueron arrestados”
por una patrulla que hacía la guardia nocturna.
99 www.siemprescout.org
Después del éxito
obtenido en el
campamento de la isla de
Brownsea, se veía con
frecuencia entrar al molino
de Wimbledon Common,
al señor P.W. Everett.
El señor C. Arthur Pearson había prometido costear el
programa de los “Boy Scouts” durante un año y el señor
Everett revisaba la publicación de “Escultismo para
Muchachos” que B.-P. escribía en la soledad del molino.
En el otoño de 1907 visitó a
Charles E. Heald, Secretario nacional de la Y.M.C.A., que
más tarde declaró que B.-P. no tenía la idea de fundar una
nueva organización sino solamente el vivo deseo de ayudar
a las organizaciones existentes...
100 www.siemprescout.org
...Pero la madre de B.-P. vio
en su programa posibilida-
des que él jamás soñó en
aquellos días en que comenzaba a ponerlo en práctica.
Primera Ilustración
de B.-P. donde
dibuja a un
muchacho scout
uniformado.
Dibujo original de B.-P.
NACE
UN
MOVIMIENTO
http://www.siemprescout.org
103 www.siemprescout.org
EN ENERO DE 1908 
“Escultismo para muchachos” comenzó a
aparecer por entregas quincenales, al precio de
cuatro peniques cada una.
104 www.siemprescout.org
Uniforme Scout
original, diseñado por
B.-P., en 1908.
Dibujo original de B.-P.
El 24 de enero B.-P. dictó la primera de una serie de
conferencias públicas, organizadas por la Y.M.C.A. en
Birkenhead.
Pronto se celebraron otras
reuniones de esta clase
por todo el país.
105 www.siemprescout.org
El Escultismo despertó gran interés
en los muchachos.
Comenzaron a formarse patrullas
por todo el país, valiéndose sus
jefes de “Escultismo para Muchachos”.
Los muchachos pedían a los hombres que
se convirtieran en sus Scouters y
comenzaron a formarse Tropas en
escuelas y clubes.
El 14 de abril de 1908, B.-P. leyó
el primer número de la revista
“THE SCOUT” y vio impresa la
primera historieta.
Nuevo heraldo del Escultismo que
le trajo multitud de
investigaciones...
...y por julio fue la primera
demanda para una
organización especial.
106 www.siemprescout.org
B.-P. dedicaba por igual sus
energías a los Territoriales
y al Escultismo.
Envió un dibujo a la
Secretaría de Guerra
pensando que la risa que
produjera avivada el envío de arneses.
Y así sucedió.
Previó la guerra con
Alemania antes que
muchos y para ella
preparó su División.
B.-P. organizó un segundo
campamento de
adiestramiento en
Humshaugh,
Northumberland,
escogiendo sus
muchachos por medio de
una competición abierta
en “EL SCOUT”.
El sistema de
Patrulla hizo que
tuvieran gran éxito los juegos: “Quest o King Arthur”,
exploración de la muralla romana y actividades Scouts.
107 www.siemprescout.org
A principios de 1909, B.-P. inauguró
las nuevas Oficinas Centrales de los
Scouts en la calle de Victoria, en
Londres, Discutió el desarrollo del
Movimiento con un secretario
administrador pagado.
Formuló planes para la “Gaceta de la
Oficina Central”, ahora de “The
Scouter”.  Antes de que terminara el
año, había en la oficina 15
empleados pagados y 8 sin paga,
abrumados de trabajo, y la Oficina
Central incluía un departamento de
equipo.
Ni sus vacaciones le dejaba
libres el Escultismo.
En la América del Sur fue recibido por Scouts, ya que
“Escultismo para Muchachos” había sido traducido a cinco
idiomas y en muchos países se estaban formando Tropas...
108 www.siemprescout.org
Le llegaban
cables de la
Oficina Central.
Los críticos
llamaron al Movimiento “Militarista” y decían
que la Insignia era una flecha, emblema de guerra y
derramamiento de sangre.
A su regreso de un
campamento de verano
celebrado en Buckler's Hard y a
bordo del barco “Mercury”, con la ayuda
     de su hermano, inició el
Escultismo Marino.
109 www.siemprescout.org
Se invitó a todos
los Scouts para
reunirse con B.-P.
en el Palacio de
Cristal en
noviembre de
1909.
Estuvieron presentes
más de 11,000 Scouts y
B.-P. decía que esto
había sido algo como
una “bomba”.
Se dio cuenta de que pronto tendría que escoger entre el
ejército y el Escultismo.
En aquella reunión se
presentaron grupos que
se denominaban a sí
mismos de Muchachas
Guías.
B.-P. se dio cuenta de
que también había que
hacer algo en favor de
las muchachas, y se les
permitió inscribirse en
la Oficina Central, entre
tanto se fundaba el
Movimiento para ellas.
110 www.siemprescout.org
En octubre de 1909 más
de 5,000 Scouts asistieron
con B.-P. a la Reunión
Escocesa de Glasgow,
donde años antes él había
pasado revista a la Boys
Brigade.
Como entonces, Sir William Smith estuvo a su lado.
Al día siguiente fue a Balmoral a
recibir los honores de la orden
K.C.V.O.
Hubo que armarlo caballero
rápidamente, antes del banquete,
pues su tarjeta llevaba impreso el
título de Sir Robert.
Después del banquete el
rey Eduardo VII llamó a su
lado a B.P., discutieron en
detalle el Escultismo y el
Rey estimuló a B.-P. en
sus esfuerzos.  Estuvo de
acuerdo en que los Scouts
que pasaran determinadas
pruebas pudieran
convertirse en “Scouts del
Rey”.
111 www.siemprescout.org
La crisis había llegado.
B.-P. tenía que decidir sobre si su futuro se encontraba en
el ejército o en el Escultismo.  No podía dedicarse a los dos;
aun la noche de Navidad tenía que dedicarla a contestar su
correspondencia Scout urgente.
Fue el Escultismo el
eslabón que enlazó las
dos vidas de B.-P.
Dibujo original de B.-P.
112 www.siemprescout.org
Renunció al ejército y
tanto el Rey Eduardo
como Lord Haldane
consideraron que había
escogido el mejor camino.
Caminando por
Knightsbridge un
día, se fijó en una
joven que iba
delante de él.  Como
era su costumbre,
trató de leerle el carácter por su manera de
caminar, llegando a la conclusión de que se
trataba de una muchacha honesta, inclinada a los
aventuras y con sentido común.
No pensó más en ella por de pronto, pero el incidente debía
afectar a su futuro.
En 1910, habiéndose separado
del ejército a los 53 años, B.-P.
se dedicó por completo al
Movimiento Scout.
Visitó todas las Tropas
que le fue posible,
tomando parte en sus
actividades y examinando
personalmente sus problemas.
113 www.siemprescout.org
En mayo le llamaron
nuevamente al Palacio Real.
No pudo ver al Rey Eduardo que estaba enfermo, aun
cuando sí pudo escuchar su voz en el cuarto contiguo.
Fue el penúltimo visitante oficial, pues su
Majestad murió el día siguiente.
...Y los Scouts tuvieron la honra de haber sido escogidos
para custodiar las coronas que formaban la valla del cortejo
fúnebre...
114 www.siemprescout.org
En agosto, B.-P. navegó al Canadá acompañado de dos
Patrullas que habían ganado una competencia organizada
por “The Scout”.
Hicieron
demostraciones en
Quebec, Winnipeg,
Banff y Toronto, donde
había
una reunión de 2,000
Scouts canadienses.
B.-P. fue a los
Estados Unidos a
donde había sido
invitado para reunirse con los jefes de los Scouts y hacerles
sugerencias.  El Escultismo había sido introducido en los
Estados Unidos como resultado de la Buena Acción de un
Scout británico desconocido, a un americano que se
encontraba perdido en Londres.
115 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P. En Copenhague, los scouts y guías
danesas formaron un arco con sus
bordones para que el auto de B.-P.
pasara a través de él.
B.-P. visitó también
Rusia, en donde discutió
sobre Escultismo con el
Zar.  Le llamó la atención
el militarismo mecánico
que mostraron los
cadetes en la
estación.
Ellos fueron cautivados por su manera de ser, por lo que
rompieron filas y formaron un tumulto a su alrededor.
116 www.siemprescout.org
El rey Jorge V llevó al cabo
los deseos de su padre
referentes a la revista
Real de los Scouts, la
que tuvo
lugar el 4 de
julio de 1911.
Scouts de
todas
partes del
imperio
británico,
invadieron Windsor
desde el día anterior...
..y B.-P. sentado en una silla de las que se usan en las
cubiertas de los barcos, escribío una importante carta
contestando a las preguntas del Rey.
Mientras 30,000
Scouts se reunían
en grandes
semicírculos, B.-P.
montando en su
caballo negro
pasaba entre ellos.
Los Scouts espontáneamente lo vitorearon formando un
verdadero bosque con sus bordones y haciendo un ruido
“como si mil niágaras se hubieran vuelto locos”.
117 www.siemprescout.org
Después de que el Rey y la Reina terminaron su inspección,
B.-P. hizo una señal y aquellos 30,000 muchachos hicieron
una carga espeluznante sobre la pareja real, lanzando
gritos de Patrulla y deteniéndose repentinamente en
silencio, en el momento en que parecía que el Rey iba a ser
atropellado.  Aquél fue un día de triunfo para B.-P.
B.-P. en unión de un compañero se tomó
un descanso acampando.  Se levantaba
a las cinco de la mañana y sus primeras
cinco horas las pasaba ocupado en tareas
de campamento.
Mientras estaba ahí, escribía su articulo para la “Gaceta de
la Oficina Central” subrayando la importancia de los
campamentos de Patrulla.  Después se iba solo a pescar
como mejor le parecía.
118 www.siemprescout.org
En 1912, B.-P. inició una
gira de ocho meses para
inspeccionar el Escultismo
en la Islas Occidentales,
Australia, Nueva Zelandia
y África del Sur.
En el barco conoció a Olave St. Clair Soames,
la joven que dos años antes le había llamado
la atención en Londres.
B.-P. llevó al cabo una gira por los Estados
Unidos invitado por el Consejo Nacional.
Confundió y convirtió a sus críticos que
tenían el propósito de acorralarlo y
pudo pagar los gastos de su
gira por el mundo con lo que
obtuvo de sus conferencias.
119 www.siemprescout.org
Durante su recorrido por
Australia, B.-P. les habló a, los
agricultores sobre la granja
Scout de Buckhurst Place, Kent,
que recientemente
había iniciado. Se
mostraron
deseosos de
ofrecer empleo a aquellos
Scouts que tuvieran interés
por la agricultura.
Dibujo original de B.-P. Los Scouts llevaron a B.-P.
a los lugares más
recónditos del mundo.
120 www.siemprescout.org
El 30 de octubre de
1912, Sir Robert casó
con Olave St. Clair
Soames en Parkstone
Dorser...
...Tenía 55 años
y su novia era
mucho más
joven.
Los Scouts organizaron entre ellos uno colecta de a
centavo para comprarle un automóvil como regalo de
bodas.
Algunas personas pensaron que el matrimonio privaría al
Movimiento Scout de parte del interés que le dedicaba el
Jefe Scout.
121 www.siemprescout.org
No tomaron en
consideración a Lady
Baden-Powell. Ella y B.-P.
llevaron al cabo, durante su
luna de miel, un
campamento volante en
Argelia. Ella fue para él su
brazo derecho,
proporcionándole entusiasmo
juvenil en abundancia, perspicacia
y optimismo.
Dibujo original de B.-P. De luna de miel,
acampando en Argelia.
122 www.siemprescout.org
En “The Scout” dio a conocer varias sugerencias sobre
campamento tomadas de sus observaciones durante su
luna de miel.
Su esposa había logrado conservar las sartenes y ollas
brillantes utilizando pasto y arena para su limpieza. 
También había logrado tostar pan sobre fuegos casi
apagados, envolviendo las rebanadas en pedazos de
periódico y colocándolas sobre las cenizas.
A su regreso, B.-P. comenzó a
desarrollar un
programa intenso de
trabajo.
Lo hicieron jefe de
la Compañía
Mercer y Presidente
de los
Gobernadores de la
Escuela de San Pablo.
123 www.siemprescout.org
B.-P. ponía mucho énfasis en las Insignias de
Especialidades como medio de
estimular a los Scouts a
adquirir aficiones y artes
manuales que les fueran
útiles, descubriendo al
mismo tiempo sus
talentos naturales..
... en julio de 1913 se celebró en Birmingham, durante una
semana, una exhibición nacional de trabajos manuales
efectuados por los Scouts.
El público se sorprendió e impresionó con la variedad de
actividades que ésta representaba y que incluía: de
modelado a tejido, de ingeniería a zapatería;
de plomería a primeros auxilios.
124 www.siemprescout.org
Durante esa exhibición, 5,000 Scouts acamparon en Perry
Ha¡¡ Park y el día 5 de julio hubo una gran concentración a
la que pasó revista el Presidente de la Asociación S.A.R. el
Principe Arturo de Connaught.
El día 30 de octubre, aniversario de su matrimonio, nació su
hijo Peter.
Pocos niños
pueden haber
tenido una
recepción más
calurosa de tan
gran cantidad de
gente.
El hombre que
preocupaba por los
muchachos ahora
tenía un hijo.
125 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
En sus visitas alrededor del mundo, los
Baden-Powell nunca olvidaban dar las
gracias por las atenciones recibidas. 
Aquí se muestra una de las tarjetas que
acostumbraban ofrecer a sus
anfitriones.
http://www.siemprescout.org
SCOUTS, UN
MOVIMIENTO
MUNDIAL
http://www.siemprescout.org
129 www.siemprescout.org
EL ESCULTISMO, decía B.-P. con frecuencia, “Es un
movimiento, no una organización”. Su buen juicio y amplia
visión lo conservó siempre en movimiento hacia adelante y
hacia arriba. A principios de 1914 se pensó en los
Lobatos...
...y comenzó a dar cursos por correspondencia para
adiestrar a los Scouters.
Esto fue acompañado de campamentos de adiestramiento
experimentales y de la mayor reunión habida hasta
entonces de jefes, efectuada durante la conferencia de fin
de semana, de Pascua, en Manchester.
B.-P. hizo un brillante sumario al final de cada discusión.
130 www.siemprescout.org
Cuando el señor C. Arthur Pearson estableció un fondo
para los ciegos, B.-
P. hizo un llamado
a los Scouts para
que hicieran una
“Buena Acción”
colectiva como
“Acción de Gracias”
al señor Pearson,
por la ayuda que
había prestado al
Movimiento en sus
primeros días.
Los Scouts ganaron con un día de trabajo 1,200 libras para
este fondo.
B.-P. estableció un fondo dotal para los
Scouts con el cual
poder financiar el
Movimiento...
... recibiendo un cheque de 100
libras de su Majestad la Reina Alejandra, después de haber
pasado ella revista a 11,000 Scouts de Londres, el 13 de
junio, en el campo de parada de los guardias montados.
Este cheque fue acompañado por un mensaje de buenos
deseos.
131 www.siemprescout.org
En un día de fiesta de 1914 fue declarada la guerra. 
Inmediatamente B.-P. puso en acción su plan para servicio
nacional.
En las primeras horas de
guerra, antes que las
tropas territoriales fueran
movilizadas...
...ya los Scouts estaban
haciendo guardia en los
puentes importantes de
los ferrocarriles y
protegiendo las líneas
telegráficas vitales, que
conectaban en el
Continente.
B.-P. se presentó a
Lord Kitchener al
principiar la guerra,
para ofrecerle sus
servicios; pero éste
le dijo que los
Scouts eran de
mucha importancia
y él debía de
permanecer con
ellos...
132 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
Inmediatamente que
inició la Primera Guerra
Mundial, los Scouts de
Gran Bretaña y sus
hermanos Scouts
marinos se movilizaron
para servir a su país.
133 www.siemprescout.org
... el 5 de agosto de 1914 los Scouts Marinos se hicieron
cargo de las estaciones guardacostas desde Finisterre
hasta John O'Groats, de las
cuales estuvieron encargados
hasta el 7 de mayo de 1920.
32,000 Scouts pasaron por este
servicio y B.-P. inspeccionó
varias de estas estaciones.
una escena
de la primera
Guerra
Mundial,
como la vio
B.-P.
Dibujo original de B.-P.
134 www.siemprescout.org
En su casa B.-P. reunía fondos para proveer tiendas de
alimentos y recreo en el frente.
Con su esposa, B.-P. inauguró la
primera tienda Scout de esta clase en Etaples el 10 de
enero de 1915 y durante sus visitas al frente muchas veces
ayudaba personalmente en estas tiendas.
El 1º de junio de 1915
nació su hija Heather. 
Tanto Sir Robert como
Lady Baden Powell
pasaban horas felices con
sus hijos...
...pero esto no impidió el que Lady Baden-Powell
se convirtiera en Comisionada de
Guías para Sussex. 
Reorganizó el Condado
con tanto éxito, que en
1916 fue electa
Comisionada en Jefe, con
amplios poderes para
organizar el Guidismo en
todo el imperio.
135 www.siemprescout.org
Corrían muchos rumores
de que B.-P. era espía de
Alemania durante la
guerra.
Siempre los desmintió, pero un periódico estadounidense,
en 1916, informó que B.-P. había sido fusilado por los
británicos por ser espía alemán.
Durante la guerra,
B.-P. escribió más
libros, entre ellos
“Manual de
Lobatos” y “Guiando
Muchachas”.
Muchas personas distinguidas rindieron tributo al
registro de guerra de los Scouts
Pero B.-P. veía
hacia un futuro
mejor y más feliz.
Había de dedicar el
resto de su vida al
ideal de una
Hermandad
Mundial para la
paz...
136 www.siemprescout.org
... reorganizó las
oficinas centrales para
hacer frente al
desarrollo futuro y
en mayo de 1917
asistió a la
inauguración de las
nuevas oficinas
imperiales en el número 25 de
Buckinghamm Palace Road, hecha por el Duque de
Connaught.
El 16 de abril de 1917 nació Betty.
B.-P. decía que uno de sus recuerdos
más felices, era el de “una pequeña
manita caliente que me atraía hasta que
sus dos brazitos podían rodear mi
cuello”.
Nadie pudo ser más
feliz que B.-P.
cuando Lady
Baden-Powell fue
electa Jefa Guía en
1918.
137 www.siemprescout.org
El 11 de noviembre los clarines
de los Scouts habían dado el
último toque de “el peligro ha
pasado” en Londres.
B.-P. sabía que el Escultismo
había pasado su primera prueba
suprema. 150,000 Scouts habían
servido a su patria y habían
ganado 11 cruces de la Reina
Victoria.
Pero sobre todo los Guías de
Patrulla habían conservado vivo
el Escultismo, le hicieron crecer y
participaron en las
responsabilidades del servicio nacional, dentro del territorio
patrio.
El 25 de julio de 1919 se inauguró Gilwell Park.
Había sido obsequiado por el señor W. de Bois Maclaren.
B.-P. pudo dar principio a los cursos de adiestramiento para
Scouters bajo la dirección del Jefe de Campo Frank Gidney
y hacía burla de los Comisionados que llegaban cargando
demasiado equipo.
138 www.siemprescout.org
En 1920, B.-P. utilizó
por vez primera la
palabra Jamboree
para denominar una
gran reunión de
Scouts de todas las
naciones, que se
celebró en Olympia del
29 de julio al 7 de agosto.
Ahí fue proclamado Jefe Scout Mundial.
En mitad de aquella imponente
manifestación, un Scout le
obsequió una silla.
Pensando B.-P. que aquello
era parte de la ceremonia se
sentó y por poco echa a
perder el programa.  Más tarde hizo un dibujo de chiste de
aquel incidente.
Deseando no perder tiempo contestaba su correspondencia
mientras viajaba en el tren.
Al apartar un sobre de
correspondencia oficial no
pensó que aquel contenía
la noticia de que se le
había otorgado el título de
Barón y que su nombre
figuraba en la lista de los
que iban a recibir ese
honor el día 1º del año.
139 www.siemprescout.org
A principios de 1921 Sir
Robert y Lady Baden-
Powell visitaron la India.
B.-P. tuvo éxito logrando
unir las Organizaciones no
oficiales en una reunión
de Madrás.
Uno de los Jefes hizo su Promesa Scout
públicamente y B.-P. se puso nervioso y no pudo
recordar las primeras palabras de la Promesa.
El Príncipe de Gales también viajaba por el imperio e
inspeccionaba cómo trabajaba el Escultismo.
Cuando él y el Jefe regresaron, asistieron juntos a una
reunión de 60,000 Scouts y... 19,000 Lobatos en el Palacio
Alejandra de Londres, que se efectuaba en honor del
Príncipe como Jefe Scout de Gales.
140 www.siemprescout.org
En el Palacio Alejandra un
grupo de Scouts recorría
los jardines.
Se les juntó un Scouter
que charló con ellos
jovialmente sobre toda
clase de asuntos.
Y no fue sino hasta que
éste subió a la tribuna,
que ellos se dieron cuenta
de que se trataba del Jefe.
Peter “dispuesto
a servir con
ahínco a la
orden de,
¡monten!”
Dibujo original de B.-P.
141 www.siemprescout.org
“Roverismo Hacia el Éxito”
se publicó en 1922.
Esto dio ocasión a que B.-P.
recibiera un gran número de
consultas, mucho mayor que con
cualquier otro de sus libros, pues
cientos de jóvenes recurrieron a
él, aun cuando sólo era un
extraño para ellos pidiéndole
consejo sobre sus problemas
personales.
Poco tiempo después B.-P. visitaba los Scouts de otros
países.
Al visitar Canadá, aprovechó la oportunidad
para pescar y cazar en los bosques de ese
país en compañía de un canadiense francés.
142 www.siemprescout.org
B.-P. regresó para presenciar la gran Reunión
del Imperio, que tuvo lugar durante la
Exposición del Imperio celebrada en
Wembley en 1924.
Ahí, volvieron a su mente los
recuerdos de su vida de soldado, al
conocer a los hijos de aquellos que habían
servido a sus órdenes en Rodesia y en la Costa de Oro...
...y el domingo, el Príncipe de Gales y B.-P. asistieron a un
servicio de acción de gracias, concurrido por 21,000 Scouts
y celebrado en el estadio de Wembley por el arzobispo de
York.
143 www.siemprescout.org
Poco después acampó
con los Scouts de 33
países en el segundo
Jamboree Mundial en
Copenhague, Dinamarca.
Junto con exhibiciones,
desfiles y fogatas de
campamento hubo ahí
visitas a haciendas,
fábricas, castillos y museos.  El día de la clausura hubo
abundante lluvia pero B.-P. hizo reír a todo el campamento.
Al final de 1928, B.-P.
reunió en su casa de Pax
Hill Bentley a los
supervivientes del
campamento de la Isla de
Brownsea.
Las visitas siempre
eran muy bien
recibidas en su
casa, donde se les
otorgaba calurosa y
cordial bienvenida,
tratándolas como
miembros de la
familia.
144 www.siemprescout.org
Dormía en una terraza al
aire libre durante todo el
año, se levantaba
temprano y salía a dar un
paseo con sus perros.
Aun los días libres
estaban pictóricos de
actividad.
Cuando el Movimiento cumplió la mayoría de edad, se
celebró un Jamboree Mundial en Arrowe Park, Birkenhead,
al que concurrieron 41 naciones.  Ahí le fue obsequiado al
jefe un Rolles Royce y un remolque habitación.
145 www.siemprescout.org
Entre los visitantes
eminentes, ninguno más
popular que el señor
Jorge Lansbury.
Sin embargo algunos años
antes había sido un crítico
del Escultismo.
B.-P. le había convertido.
Uno de los muchos tributos que recibió le fue hecho durante
un almuerzo por el Reverendo T. H. Bateson, quien le había
conocido en la India.
146 www.siemprescout.org
De todo lo que ocurrió
en Arrowe Park nada
produjo tal conmoción
como el mensaje final de
B.-P. después de que hubo
enterrado el hacha de la guerra.
El Rey le confirmó el titulo de Par de Inglaterra con el
nombre de Lord Baden-Powell de Gilwell.
147 www.siemprescout.org
Probablemente ningún
otro hombre ha recibido
mayores honores que B.P.
28 órdenes y
condecoraciones de todas
partes del mundo le fueron
conferidas.
También hubo otras ceremonias
en las que los Scouts de
diferentes naciones le hicieron
obsequios personales de
pequeños objetos hechos con
sus propias manos...
Como la estatua de él mismo
tallada por un Scout holandés.
Y un jarrón que le fue
obsequiado por un
Rover egipcio,
fabricado y decorado
por los egipcios.
Todos estos
obsequios eran muy
apreciados por B.-P.
148 www.siemprescout.org
Por 1929, la
bellota de la
Isla de
Brownsea
llegó a ser
un gran
roble: El
Escultismo
Dibujo original de B.-P.
Preocupado por el creciente
desempleo, B.-P. hizo
investigaciones personales.
Recomendó que las Tropas
dieran adiestramiento extra en
trabajos manuales a los Scouts
mayores y que adoptaran a los
jóvenes sin
empleo para
revivirles el
interés.
149 www.siemprescout.org
El público esperaba cada vez más y
más del Escultismo.
Consciente de que éste debía
progresar poniéndose a tono con
su época, B.-P. enviaba
constantemente sugerencias a la
Oficina Imperial.  Para ello anotaba sus
ideas aun en el cuarto de baño,
sirviéndose de unas hojas de papel para rasurar
que le habían sido obsequiadas por una dama
anciana.
En 1931 durante el Rover Moot Mundial de
Kandersteg, Suiza, tuvo una de sus
experiencias más estimulantes.
Sobre ella se escribió más tarde lo
siguiente: “Reunió a un grupo de
jóvenes, que serán los hombres
de negocios del mañana, en sus
respectivos países, los cuales
discutían en serio importantes
asuntos”.
... un año más tarde pudo ver
a un grupo de esa misma
juventud contribuyendo a
poner en escena las
primeras de las hoy famosas
series de obras teatrales
por aficionados.
150 www.siemprescout.org
En enero de 1934, B. P.
que con frecuencia
trabajaba demasiado por
llevar adelante su ideal,
tuvo que someterse a una
operación delicada y por
algunos días su vida
estuvo en peligro.
Por su salud se
preocuparon no solamente
los Scouts...
Pero su fuerza de
voluntad y su valor le
sacaron avante y el día de
San Jorge estuvo
presente en el Servicio
Scout nacional, en la
capilla de San Jorge en
Windsor.
LOS
ÚLTIMOS
AÑOS DE B.-P.
http://www.siemprescout.org
153 www.siemprescout.org
EN 1934, A LOS 77 AÑOS DE EDAD, B.-P. inició otra gira
mundial.  Iba a celebrarse un Jamboree en Australia en
diciembre, y B.-P. consideraba que la unidad de los pueblos
británicos era de suma Importancia para la paz del mundo.
Pocas personas habrán viajado por lugares tan lejanos y se
habrán hecho querer de tanta gente de tan diferentes
nacionalidades como lo hizo B.-P.
En Italia fue
recibido por el
Papa.
154 www.siemprescout.org
En Australia en cierta ocasión B.-P. tuvo que usar varios
cerillos para encender una fogata.
El “Sydney Momig Herald” informó que B.P.,
siendo como lo era un verdadero Scout, no se
excusó diciendo que él no
había intervenido en la
colocación de la leña ni
tampoco se lo achacó a
que ésta estuviera
húmeda.
Por doquiera que iba,
Europa, el Imperio,
América y el Este, siempre
se le otorgaba la misma
calurosa recepción.
Era amado por los
muchachos de todas las
naciones.
A donde quiera que iba sentaba
nueva piedra militar de su
esfuerzo para unir a la juventud
del mundo en la Gran
Hermandad del Escultismo,
en la que no existen
barreras ni de clase, ni de
color.
155 www.siemprescout.org
Dibujo original de B.-P.
Hermandad Mundial Scout
A veces lograba escapar
de su itinerario siempre
congestionado de
actos oficiales y gozar
de una reunión
familiar, como
aconteció un día
de Navidad lleno
de sol en
Ciudad del
Cabo.
156 www.siemprescout.org
B.-P. gustaba de acampar en Gilwell donde su sentido del
humor, su sencillez, su perspicacia y su consideración por
los demás, constituían la esencia misma de la atmósfera
feliz de la vida de campamento.
Pero las oportunidades eran menos frecuentes.
Consciente de su posición de Jefe Scout Mundial sabía que
el Escultismo podía señalar el camino de una mejor
compresión y buena voluntad, en particular en aquellos
países con problemas raciales.
Dejando en su lugar a Lord Somers, como Diputado Jefe
Scout, se embarcó de nuevo en 1935 hacia Sudáfrica...
157 www.siemprescout.org
...Después de una junta que duró tres días,
logró persuadir al Consejo de la Asociación de
Scouts de Sudáfrica para que lanzara
movimientos paralelos para diferentes razas de la Unión.
Después a la India.
Se celebraba el primer Jamboree
Pan-india, en la que Baluchis y
Bengalís, hijos de antiguos cazadores
de hombres, se reunieron departiendo
con los muchachos de Bombay y en
el que los Pathans acamparon
junto con los Birmanos.
En una tierra de luchas raciales
quedaba demostrada la unidad del
Escultismo haciendo feliz a B.-P.
Pasó el 80 aniversario de su
natalicio con su antiguo
regimiento en Risalpur y como
coronel honorario le entregó sus
nuevas banderas de regimiento.
Ésta fue su último desfile a
caballo y decía que le había
hecho sentir 40 años más joven.
158 www.siemprescout.org
Regresó a Inglaterra para la
coronación del Rey Jorge
VI en la que los Scouts se
ganaron grandes alabanzas
y ahí supo que le había sido
otorgada la Orden
del Mérito y en
América el Premio
Wateler de Paz para
1937.
En agosto de 1937 la juventud del mundo se congregó en el
Quinto Jamboree Mundial en Vogelenzang, Holanda.
Ahí se reunieron Scouts de todas razas, clases y credos,
inspirados por una misma Ley y una misma Promesa,
rindieron tributo a su Jefe y recibieron de sus manos la
Insignia del Jamboree: la Ballestilla (Jacobstaff).
159 www.siemprescout.org
Sin embargo, los
Scouts que
pasaban una
mañana muy
temprano, por el
cruce de los
caminos, en el
corazón de aquel
vasto campamento,
no reconocieron al
hombre que vestido
de civil estaba ahí
observándoles.
B.-P. al verlos pasar sin ser visto sentía que
se le ensanchaba el corazón.
Al llegar la clausura de la Jamboree, B.-P. habló a la gran
Asamblea lleno de emoción y afecto como dándose cuenta
de que era su última aparición en público ante los Scouts
del Mundo...
160 www.siemprescout.org
...Y todos quedaron profundamente
conmovidos, sin exceptuar al obispo de
Jarrow, el doctor Gordon.
Dibujo original de B.-P.
Tarjeta de agradecimiento a
las enfermeras que lo
atendieron después de una
seria operación, en 1934.
161 www.siemprescout.org
B.-P. había trabajado demasiado.
Por orden del médico se fue a descansar a Kenya, donde
vivía en una casita campestre en Nigeria.
La llamaba “Paxtu”.
En “Paxtu”, en la tierra
que amó, pasó B.-P. los
últimos días de su vida
descansando de sus
labores.
En los paseos de
descanso que hacía con
su esposa, dibujaba
cuadros de pájaros y
animales del África para
usarlos en su nuevos
libros.
162 www.siemprescout.org
Al fijar su mirada al través de
los bosques, sobre la cumbre
nevada del monte Kenya, su
pensamiento estaba con los
Scouts.
Jamás dejaba de contestar los centenares de cartas e
informes que le llegaban de todas partes del mundo.
Y grababa
mensajes para
aquellos eventos a
los que sus
médicos no le
permitan asistir.
163 www.siemprescout.org
Y un día, sabiendo que su paso por la tierra llegaba a su fin,
se sentó a escribir su último mensaje a los Scouts...
mensaje que quería que ellos leyeran una vez que hubiese
muerto.
Dibujo original de B.-P. Último hogar de B.-P.:
Paxtu en El Outspan, Nyeri, Kenya.
164 www.siemprescout.org
Para B.-P., descansando en paz en
medio de la obra de Dios, la
segunda Guerra Mundial presentaba
un terrible contraste con los
Jamborees.
Sus mensajes irradiaban su fe en
el Escultismo, ya que sabía que
en los pueblos oprimidos volvería
a levantarse y por todo el mundo,
cuando quisiera Dios que así
fuera, ayudada a reconstruir una nueva
paz después de la guerra.
Y al atardecer, cuando el
trabajo había concluido,
antes de conciliar el
sueño, él se sentía
contento de dejar el
gran juego del
Escultismo que él
había creado, en
manos jóvenes,
perspicaces y
enérgicas y les
susurró: “Que Dios
os bendiga y os
hago prosperar
en vuestro
trabajo”.
165 www.siemprescout.org
Apaciblemente murió
el 8 de enero de 1941;
un grupo de soldados y
Scouts, en que se mezclaron
los blancos y los negros, lo
condujo hasta su última morada a
la sombra del Monte Kenya.
Y una placa
conmemorativa
fue colocada
más tarde en la
Abadía de
Westminster,
en la capital del
imperio donde
se honra y
recuerda a los
grandes
hombres.
166 www.siemprescout.org
B.-P. ha ido a descansar, pero su espíritu vive en el corazón
de la juventud.
Hoy, mañana y todos los días
en algún rincón del universo un
muchacho está haciendo su Promesa
Scout por primera vez, una promesa
tal cual B.-P. la estableció, de hacer
todo lo posible por vivir una vida
de hermandad y comprensión
y tratar de obtener esa paz
que en la tierra ha sido
prometida a los hombres de
buena voluntad.
167 www.siemprescout.org
ÚLTIMO MENSAJE DEL JEFE
Queridos Scouts:
Si alguna vez habéis visto el juego de “Peter
Pan”, recordaréis cómo el jefe de los piratas
estaba siempre haciendo su último discurso de
despedida, por temor de que posiblemente
cuando llegara la hora en que había de morir no
fuera a tener tiempo para darlo a conocer.  Así me sucede a mí, y aún
cuando no me estoy muriendo en este momento, esto tendrá que suceder
uno de estos días, y deseo daros una palabra de despedida.
Recordad; ésta es la última que oiréis de mí, por tanto, meditadla.
He tenido una vida muy dichosa y deseo que todos vosotros tengáis
también vidas muy dichosas.
Tengo para mí que Dios nos ha puesto en este mundo encantador, para
que seamos felices y gocemos de la vida.  Pero la felicidad no proviene de
la riqueza, ni de tener éxito en la carrera simplemente, ni dándose uno
gusto a sí mismo: Un paso hacia la felicidad es hacerse uno sano y fuerte,
cuando niño, para poder ser útil, y así, poder gozar de la vida cuando se
es hombre.
El estudio de la Naturaleza os enseñará cómo ha llenado Dios de cosas
bellas y maravillosas este mundo, para que lo podáis gozar. Estad
satisfechos con lo que os haya tocado y sacad de ello el mejor partido que
podáis.  Ved siempre el lado bueno de las cosas y no el malo.
Pero la verdadera manera de obtener la felicidad es: haciendo felices a los
demás.  Tratad de dejar este mundo en mejores condiciones de como lo
encontrasteis; de esa manera, cuando os llegue la hora de morir, podréis
hacerlo felices, porque, por lo menos , no perdisteis el tiempo, e hicisteis
cuanto os fue posible por hacer el bien.  “Estad Listos” en esa forma, para
gozar una vida feliz y morir felices; asíos a vuestra Promesa Scout,
siempre, aun cuando hayáis dejado de ser muchachos.  Que Dios os
ayude a hacerlo así.
http://www.siemprescout.org
--- FIN DEL ARCHIVO: BP a cuadros_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Comunidad 2024_compressed.txt ---
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

1

Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Caminantes
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

2

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Título de obra: Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Subjefe Scout Nacional: Ángel Martínez Herrera.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes
Comisionado: Iván Cortés Byron.
Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre
Subcomisionado: Benjamín Sosa Acuña.
Colaboradores: Beatriz Peinado Füguemann, Ruth Palacio Báez, Sandra Aideé Baca Rodríguez, Ramón Ricardo
López de Olmos, Francisco Nivón Roblero, Rafael Rivera Cárdenas, Iván Cervantes Guerra.
Subcomisión Nacional de Comunidad de Caminantes
Colaboradora: Martín Tlahuiscalpantecuchtti Potenciano Minero.
Comisión Nacional de Administración de Riesgos
Comisionado: Artemio de San Martín Arroyo Servín.
Colaboradores: Marco Antonio Vázquez Valera, Emma Natalia Gándara Álvarez, Astrid Olympia Velázquez Castillo,
Alejandra Flores Hernández, Christian Alejandro Gándara Álvarez, Regina Mendoza Ham, María Fernanda García
Sotelo, Patricia Ortiz Rojas, Tania Guadalupe Salcedo Rosales, Edgar Hernández Martínez, Ricardo Zirahuén Ortega
Gómez.
Ejecutiva de la DNME: Stephanie A. Peralta Benítez.
Ilustración: Arturo González Crispin, Erika Vera.
Edición y corrección de estilo: Berenice Luna Gómez.
Diseño: Pamela Lazcano Piña.
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52 (55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a ningún
idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material Scout amigable con el ambiente

Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Caminantes
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

4

01

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¡Bienvenidos Caminantes a
la Aventura en la Naturaleza!

5

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

5

¡Bienvenidos caminantes a la
Aventura en la Naturaleza!
A los y las Caminantes:

S

é que te encuentras en un momento muy especial durante tu vida Scout al formar
parte de la Comunidad de Caminantes, recuerda siempre, que no hay mayor desafío
que el vivir tu propia aventura. Hoy tienes en tus manos este carnet, que más que un
arduo trabajo, representa un sinfín de aventuras, desafíos y experiencias, las cuales
están esperando a que decidas envolverte en ellas y disfrutes al máximo de la vida al aire libre.
En este carnet encontrarás las herramientas necesarias para disfrutar de tus actividades al aire
libre, estas herramientas no son únicas, de hecho cuando te decidas a planear tus proyectos
de Aventuras en la Naturaleza encontrarás la estrecha relación de cada una de las actividades
con aquellos desafíos y caminos que seguramente ya planteaste en tu hoja de caminata.
Recuerda que una actividad al aire libre, no debe ser una actividad de reunión ampliada, debe
ser la oportunidad perfecta para el contacto con la Naturaleza, para la observación, el silencio,
el descanso, la reflexión, el relajarse, para convivir, para fortalecer nuestra hermandad, propiamente es una oportunidad para vivir.
Quiero sugerirte que en esta etapa en Comunidad, disfrutes al máximo tu vida al aire libre
teniendo de 3 a 4 actividades por cada Ciclo de Programa, acumulando así al menos 3
noches de campamento y 5 días de excursión si así lo decides, también contemplar una actividad al año en la que permanezcas en contacto directo con la Naturaleza al menos 5 días,
para esto puedes participar en los eventos nacionales, por ejemplo, el Philia o el Jamboree
que es internacional, también puedes revisar la sección de proyectos.
Es importante que en esta etapa de Comunidad seas muy consciente de ser cuidadoso con la
Naturaleza en todo momento, por ello, como caminante debes tener presentes los 7 Principios para No Dejar Rastro los cuales harán que disfrutes de la Naturaleza de manera sostenible y con ello aminorar el impacto negativo en ella.
Espero que hasta ahora sientas motivación para seguir adelante.

6

02ENTO

Dirección Nacional de Métodos Educativos

M
U
C
O
D
O
V
I
S
U
L
C
X
E
E
J
A
T
O
L
I
P
A
R
PA

Lo que debes de saber antes
de aceptar el desafío y vivir esta
gran aventura

7

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

P

7

ara comenzar, debes recordar que toda aventura implica superar desafíos y para ello
se requiere plantear objetivos, éstos son el camino a seguir el cual en ocasiones puede
implicar poco o mucho trabajo; sin embargo, las grandes o pequeñas acciones que
hagamos cada día para poder alcanzarlos serán esa gran caminata que todos debemos
hacer en algún momento de nuestra vida.
A lo largo de esta caminata te harás de habilidades y competencias, ambas serán
necesarias para que logres obtener tus insignias de Aventuras en la Naturaleza,
además deseando que cada una de tus experiencias sea increíble, te brindaremos algunos CONSEJOS los cuales te ayudarán a esquivar obstáculos.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El carnet cuenta con 3 áreas de experiencia principales que son:

Técnica – Sustentabilidad – Protección y Cuidado
Haciendo uso de estas 3 áreas, deberás plantear diversos proyectos de Aventuras en la Naturaleza, una vez que tengas terminada la planeación de tu proyecto, preséntalo al Congreso de
Comunidad y es ahí donde seguro encontrarás a más caminantes que quieran aceptar ese desafío
y vivirlo contigo, ejecuta tu proyecto y presenta tu evaluación al Comité de Comunidad, pero... ¿Y
qué pasa con la técnica? Ten presente que la técnica son las herramientas que te harán disfrutar
plenamente de la vida al aire libre; sin embargo, no es todo lo que puedes vivir en la Naturaleza.
Si tienes duda de cómo realizar alguna técnica, te recomiendo revises los materiales didácticos
que emite la Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre, puedes preguntar a los Scouters y caminantes de tu Grupo, tu Provincia o también puedes buscar información a través de internet. Al
interior del carnet, encontrarás una sección de caminos y habilidades, es ahí en donde estarán
cuadros de color azul, esto significa que puedes preguntar a tu Scouter cuál es el equivalente a
tu región... ¡así es!, algunas de las habilidades a desarrollar dependerán de la región del país en
donde te encuentres, esto se debe a la gran diversidad de ecosistemas de nuestro país.
Por último, te quiero comentar que las 4 insignias de Aventuras en la Naturaleza, están inspiradas en grandes expediciones a lo largo y ancho del planeta, al interior del carnet, encontrarás las historias que inspiraron el diseño de cada una de las insignias, así que te deseo
mucho éxito al enfrentar este desafío y vivir esta gran aventura.

¡Siempre Adelante!
Proyectos de Aventuras en la Naturaleza

En esta sección te platicamos de manera general qué integran los proyectos de Aventuras en
al Naturaleza.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO

PARTICIPANTES

DURACIÓN

De una manera general y clara trata de explicar en qué consiste tu
proyecto, quiénes lo organizan, qué quieren hacer y qué experiencias
quieren obtener de este proyecto.
Mi Equipo, algunos Equipos, toda
la Comunidad de Caminantes, o
con otros miembros de la Red de
Caminantes.

LUGAR

¿Dónde se va a realizar?

Recuerda que siempre dependerá de la amplitud del proyecto.
Es importante mencionar que pienses si el proyecto se limita sólo a las
actividades centrales o también actividades conexas.

ACTIVIDADES CENTRALES Y ACTIVIDADES CONEXAS
Describe las actividades centrales del proyecto.
Las actividades conexas (las cuales ampliarán el
alcance del proyecto).
ACTIVIDAD 1

Descripción de la actividad 1

ACTIVIDAD 2

Descripción de la actividad 2

ACTIVIDAD 3

Descripción de la actividad 3

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

9

Recuerda que sólo tú podrás determinar el total de actividades centrales.

CRECIMIENTO PERSONAL

Este proyecto y sus actividades centrales contribuyen específicamente
a aspectos de tu crecimiento personal.

ADQUISICIÓN DE COMPETENCIAS

Los conocimientos (saber) y habilidades (saber hacer) posibles de adquirir
gracias a un proyecto, varían según las actividades que comprenda.
Con referencia a las actitudes (saber ser), y aun cuando sólo se consideren las actividades centrales, cualquier proyecto es de gran riqueza.
Entre las actitudes que con mayor seguridad se desarrollarán, o se
pondrán a prueba, se encuentran la iniciativa, la adaptabilidad a circunstancias nuevas, la capacidad de innovación, la resistencia al fracaso,
la capacidad de evaluar el riesgo, el dominio de sí en circunstancias
críticas, la resiliencia, la capacidad de dirigir, el optimismo, la capacidad
de planificar, el orden y la disposición al trabajo en Equipo.

Actividad 1
(Conexa)

Descripción de la actividad 1

Actividad 2
(Conexa)

Descripción de la actividad 2

Actividad 3
(Conexa)

Descripción de la actividad 3

10

03

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Conoce las insignias de
Aventuras en la Naturaleza
Terra Nova
Kon-Tiki
7 Cimas
Discovery

11
12
12
13

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

C

11

omo sabes, existen 4 insignias
de Aventuras al Aire Libre que
muestran tu desarrollo personal
en completa armonía con la Naturaleza, cada una de ellas tiene una gran
historia, llena de aprendizajes, desafíos
y sobre todo aventuras, y es por ello que
no podemos dejar que las pases por alto,
por lo que te invitamos a que sigas leyendo
estas páginas y te inspires a pensar en
nuevas aventuras y vivir grandes desafíos.

Terra Nova (Técnica Inicial)
El explorador británico Robert Falcon Scott alcanza
el Polo Sur el 18 de enero de 1912. Esta aventura
fue un desafío que cambiaría su vida. En 1910 con
la esperanza de convertirse en el primer explorador
en alcanzar el Polo Sur, Robert Scott puso a prueba
todos sus conocimientos y experiencia zarpando
hacia este destino, no sin antes haber realizado toda
la preparación previa, la cual incluía contar con depósitos de alimentos y almacenamiento de Equipo.
Así como tú, Scott era miembro de un Equipo de 6
personas… ¡exactamente! Un Equipo, tal como pasa
en tu Comunidad, sin embargo Robert Scott, tuvo
que mantenerse en todo momento como un buen
líder y aceptar con la frente en alto al darse cuenta
que la expedición de los noruegos liderada por Roald
Amundsen había alcanzado el Polo Sur antes que
ellos y tras darse cuenta de esto, ponerse en marcha para el regreso. Esta exploración le dio a
Robert Scott nuevos conocimientos y experiencias, los cuales podría utilizar para futuras aventuras, pues un explorador como él, no dejaría que el hecho de llegar en segundo lugar, lo afectara;
de hecho, había calculado que los noruegos no habían ganado por mucho y que seguro podría
alcanzarlos durante el regreso. Sin embargo, Roald Amundsen había conquistado el polo 35
días atrás, así que con determinación, la gran expedición de Terra Nova debió continuar con
el recorrido planeado de vuelta a casa. Hoy sabemos que Robert Scott se mantuvo como un
gran líder hasta el último de sus días y sin importar qué tan fuerte fuera la ventisca, nunca se
desanimó por tratar de vencer cada uno de los desafíos a los que se enfrentó.
Conocer este hecho nos recuerda que antes de emprender una aventura se debe tener la mejor
preparación posible, tanto en la organización como en los recursos técnicos, pues así sin importar
qué tan fuerte sea la ventisca, seguro tendremos el ánimo para seguir ¡Siempre Adelante!

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Kon-Tiki (No dejar rastro)
El 28 de abril de 1947 el etnógrafo noruego
Thor Heyerdahl comienza una aventura
que lo llevaría a recorrer más de 7,000 km
viajando durante 101 días por el Océano
Pacífico, en una balsa hecha solamente de
troncos de árbol de “Balsa” y cuerdas de
cáñamo. Él no vivió esa aventura solo, pues lo
acompañaron 5 personas más durante toda
esa experiencia. El gran éxito de la expedición se debió principalmente a factores
que en ocasiones omitimos debido a que
consideramos que son obvios; sin embargo,
son muy importantes, algunos de estos
elementos fueron una correcta planificación
y preparación, el determinar cuál era el mejor
lugar para poder descansar en la balsa, el
manejar los desechos para evitar enfermarse
durante todo el viaje, evitar la caza innecesaria de especies, es decir, respeto a la vida
salvaje, el éxito de la gran aventura se debió
principalmente a la aplicación de técnicas
sustentables, las que hoy conocemos como
los Principios para No Dejar Rastro.

7 Cimas (Técnica Avanzada)
Vanessa O’Brien se convirtió en la primera
exploradora en 2020 en alcanzar los puntos
más altos y bajos de la Tierra, O´Brien hizo
cima en Shispangma, Everest, Cho Oyu,
Manaslu, K2, Chimborazo, Kilimanjaro,
Denali, Aconcagua, Elbrus, entre otros,
también alcanzó los Polos Norte y Sur; más
aun, logró descender al Abismo Challenger
al Sur de la fosa de las Marianas. Vanessa
O´Brien es un ejemplo de cómo la técnica
especializada determina el tipo de actividades que puedes hacer. Entenderás que
con tu especialización el disfrutar la vida al
aire libre no significa sufrir, en el sentido más
amplio, como sufrir a la hora de dormir, en
el momento de comer, de cambio de ropa o
calzado, de realizar un refugio o colocar una

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

13

tienda de campaña en la nieve. La especialización te llevará a ser un caminante con vivencias al aire libre más desafiantes, pero sobre todo de manera más responsable, puesto que
ya no debes depender de tu Scouter para determinar las cosas que debes utilizar en cada
vivencia al aire libre, ahora deberás ser tú, monitoreando el clima, temperaturas, mejores
zonas de acampado según la carta topográfica del lugar, utilizando prendas de vestir con
diferentes porcentajes de telas como algodón, poliéster, poliamida, entre otras, según sea
el tipo de actividad a desarrollar. Sin lugar a duda, la técnica avanzada en tu vida de Comunidad será una experiencia increíble, date la oportunidad de aceptar ese gran desafío.

Discovery (Me protejo, me cuido y también a los demás)
La Coronel Eileen Collins es la primer mujer piloto y primer mujer comandante de un transbordador espacial. La misión del Discovery en el 2005 marcó el regreso de los transbordadores
espaciales después del desastre ocurrido con la misión Columbia 17 años atrás.
La Coronel Eileen llegó a la Estación Espacial Internacional pilotando el Discovery con una
carga muy importante de suministros; además ayudó a intercambiar el “giroscopio de control
de movimiento” de la Estación Espacial Internacional, necesario para mantener la estación a
una altura estable a la superficie de la tierra. Esta misión nos debe recordar que a pesar que
podamos demorarnos algo de tiempo, es preferible tomar todas las precauciones posibles
para lograr llegar con bien en cada experiencia al aire libre que tengamos, más aún, nos debe
recordar que constantemente se debe valorar nuestra seguridad y la de nuestro Equipo.

14

04

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dónde portar las insignias

15

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

15

16

05

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Terra Nova:
Técnica Inicial

Caminos
Cabuyería
Campismo y Exploración

17
18
25

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

Durante este camino hallaras los siguientes Desafíos:

Caminos
Realizo y aplico nudos básicos dentro de mi vida cotidiana con el fin de adecuar problemáticas presentes en casa.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando logras
hacer uso de algunos o todos los nudos que te mostramos, sin importar si unos son más laboriosos que
otros, algunos ejemplos son cuando amarras una caja, o cubres la batea de una camioneta con una lona
o quizás cuando diseñes y elabores un macetero colgante.
Sé orientarme en los diversos lugares a los que voy, identificando puntos de referencia, ya sean geográficos o
de lugares de interés con el fin de poder ofrecer una mejor descripción de cada lugar que visito.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera
cotidiana buscas siempre estar orientado, saber en qué dirección se encuentra el norte, qué lugares representativos de la ciudad o de la colonia se encuentran en determinada dirección; que conozcas el nombre
de algunas calles importantes de la colonia y ciudad en donde vives, si existen referencias numéricas en
tu ciudad; por ejemplo, en la ciudad de Oaxaca de Juárez los números 100-199 de una avenida hacen referencia que el inmueble está en la primera calle y los números 500-599 a que el inmueble está en la quinta
calle; además, al convertirse en algo cotidiano, será una práctica común incluso para aquellos lugares a los
que visites, al final con ello también desarrollarás una buena habilidad de observación.
Cocino alimentos nutritivos basados en mis necesidades, así como en una ingesta calórica acorde a mi cuerpo,
peso, edad.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera cotidiana cuidas tu alimentación, teniendo visitas periódicas con un especialista en nutrición, que te ayude a llevar una
alimentación acorde con tu tipo de cuerpo, peso, edad, actividad física, teniendo una alimentación ligeramente
distinta cada vez que tienes actividades al aire libre, puesto que tu consumo energético varía dependiendo de la
actividad, no es lo mismo que realices una caminata al nevado de Toluca, que ir al local de Grupo.
Comparo y selecciono mis prendas de vestir que uso cada día dependiendo de mis actividades, con el fin de
mantenerme confortable en cualquier momento de mis actividades en la Naturaleza.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera
cotidiana cuidas la vestimenta que usas, dando atención al material con que está hecha una prenda,
dependiendo de la actividad a realizar, qué tan funcionales son mis prendas, llámese, blusa, camisa,
playera, zapatos, tenis, botas, sandalias, pantalones, short, pants, leggings, suéter, chamarra, chaleco, gorra,
gorro, sombrero, entre otros, además cómo para lograr un buen confort, se debe monitorear el clima.

17

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Sé interpretar el pronóstico del tiempo e identificar el clima según las regiones geográficas, con el fin de
prevenir algún imprevisto.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera
cotidiana antes de salir de casa revisas el estado del tiempo, cada vez que tienes una actividad al aire libre,
ya sea con los Scouts o un grupo de amigos o familiares, revisas el estado del tiempo en las zonas por las
que vas a estar, por lo que te dará la oportunidad de estar preparado para el cambio del estado del tiempo
climatológico y con ello evitar imprevistos.

HABILIDADES:
Sé hacer nudos, amarres y tejidos.

Cabuyería
Dentro del Movimiento Scout en México, hablar
de Cabuyería es más que sólo el arte de hacer
un buen nudo, también sin lugar a duda es muy
importante la técnica que usamos para realizarlo, en estas páginas encontrarás algunos
nudos, amarres y tejidos que te serán de gran
utilidad durante tu vida en la Comunidad de
Caminantes, encontrarás también algunos
consejos, así como información, te invitamos
a que investigues en diversas fuentes para
complementar tus conocimientos. La selección de nudos, amarres y tejidos, fue hecha
a partir de un minucioso trabajo en el que se
consideró, no sólo su aplicación, sino también
la habilidad motriz que requieres para poder
ejecutarlo; es por ello que te invitamos que
practiques estos nudos, amarres y tejidos,
que mejores los tiempos en que los realizas,
utilices diversos materiales, troncos, cuerdas
de ixtle o de fibras sintéticas. Usar sogas
de distintos tamaños de “mena o diámetro”

te dará a la larga una mejor habilidad para
desarrollar los nudos, amarres y tejidos, pero
recuerda, no basta que hayas desarrollado
una habilidad técnica, también es importante
que sepas en qué casos puedes usar cada
técnica.

Los Nudos

CONSEJO:

s nudos
Practica hacer esto
en ocasiones de
de distintas formas,
en lado izquierdo,
lado derecho, otras
son las partes
observa bien cuáles
, todo esto
importantes del nudo
una mayor habilogrará que tengas
cidad.
lidad, así como velo

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

19

Vuelta de escota
Este nudo sirve para atar dos cuerdas del mismo o distinto grosor; así como en el caso del
pescador, estas cuerdas pueden estar mojadas y en caso de hacerlo doble o triple, podrá estar
bajo el agua sin peligro a soltarse.

Silla de bombero
Este nudo tiene la cualidad de tener dos
gazas ajustables y que no necesariamente
suelen ser simétricas. Una de las funciones
más conocidas es al utilizarlo para subir o
bajar a una persona, ya que el nudo puede
simular una “silla” colocando las piernas en
una de las gazas y pasando la otra por debajo
de los brazos rodeando la espalda, debido
a que las gazas son ajustables, siempre se
podrá ajustar la posición de las personas que
se desee movilizar.

Ballestrinque
Es uno de los nudos más importantes que hay, ya que tiene varios usos, entre ellos sirve para
iniciar amarres, sirve para sujetar una cuerda a un poste, para amarrar la boca de un costal,
además de que hay varias formas de hacerlo, es un nudo firme que no se corre y mantiene la
tensión, además se considera un nudo muy seguro.

20

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Vuelta de braza
Este nudo se utiliza para sujetar el extremo de una cuerda a un tronco, o par de troncos entre
otras cosas, tiene la característica que mientras mayor sea la tensión de la cuerda, el nudo
tiende a apretarse más haciendo de éste, un nudo más resistente. Otro de los usos más
comunes se presenta al iniciar el amarre diagonal.

Media llave y dos cotes
La podemos usar como un nudo de anclaje, se puede utilizar en tareas poco comprometedoras como tensor de una tienda o tendedero.
No es un nudo de seguridad debido a que bajo mucha tensión se puede deshacer.

Gaza simple
Es de las gazas fijas, la más sencilla de
realizar, pues se basa en hacer los mismos
movimientos que un nudo simple, esta gaza
al someterse a mucha tensión, tiene el inconveniente de apretarse demasiado, por esa
razón es mejor hacerlas con cintas que con
cuerdas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

21

Arnés de Hombre
Es una gaza que permite generarla sin utilizar mucha cuerda en su realización; esta gaza tiene
por cualidad el no deslizarse, por lo que sirve perfectamente para remolcar objetos, construir
agarraderas y peldaños para una escalera completamente de cuerda, sin embargo, también
es posible generar una escalera con ramas, tubos u objetos similares que podamos usar de
peldaños.

Los Amarres

CONSEJO:
•

edes:
s amarres, pu
tu
a
troncos
e
rr
a
g
a
s
tre los palos o
n
e
to
c
Para darle má
ta
n
o
c
mensuperficie de
narlo, esto au
la
p
a
ta
n
te
• Aumentar la
in
o”
ar, si es “curv
que vas amarr
perficie
n.
ará que la su
h
o
st
e
s,
tará la sujeció
o
c
n
s tro
sujeción.
corteza de lo
aumentará la
llo
e
n
o
c
• Mantener la
y
sa
o
a más rug
de contacto se

Cuadrado
Este amarre se usa para unir dos troncos o
bastones en ángulo recto o perpendicular. Se
inicia con un nudo de Ballestrinque, se entrelaza alrededor de los troncos tres o cuatro
vueltas por arriba del vertical y también
debajo del horizontal, alternativamente; se
aprietan firmemente con tres o cuatro vueltas
en redondo y se remata con un Ballestrinque,
todas las vueltas que se les da, depende del
grosor de los troncos o bastones.

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Redondo
Este amarre se usa para unir los extremos
de ramas, bastones o troncos en paralelos,
o para prolongarlos. Se inicia con un nudo de
Ballestrinque, se dan cuatro o cinco vueltas
tensadas con firmeza y se remata con otro
Ballestrinque; para prolongar una línea será
necesario hacer dos amarres, por lo que será necesario unir los palos poco antes de los
extremos, al hacer esto nos aseguramos que nuestra unión tenga mucho más fuerza.
Algunas variantes de este amarre es el de “tres”, en ocasiones malamente usado para hacer
trípodes, lo cual no puede ser, ya que de manera natural el amarre no tendería a girar, teniendo
como resultado un mayor esfuerzo sobre el amarre.

Diagonal
Este amarre se usa para unir dos troncos o bastones que no van a quedar perpendiculares
el uno del otro. Se comienza con una Vuelta de Braza alrededor de ambos postes y se le da
vuelta a la cuerda como se muestra. Se “ahorca” el amarre y se asegura con un Ballestrinque.

Ocho
Este amarre se usa para unir dos, tres o más troncos o bastones que van a quedar articulados
entre ellos. Se comienza con un Ballestrinque en uno de los troncos y alternando por el frente y
por revés se avanza hasta finalizar la cantidad de troncos a sujetar al llegar al último, se comienza
de vuelta alternando como en el paso anterior, al terminar 3 o 4 vueltas como se muestra. Se
“ahorca” el amarre entre cada pareja de troncos, para terminar se asegura con un Ballestrinque.
Puedes utilizar este amarre para construir la estructura de un tipi o también un trípode.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

23

Tejido triangular
Este tejido puede tener diversos usos, pues podemos hacer una malla entre troncos, la cual
nos puede servir para construir la superficie de una mesa, una escalera para llegar a lo alto de
un árbol, o también puede ayudarnos para construir una superficie, la cual al ser cubierta
de yesca puede proporcionarnos calor y comodidad en un campamento elevado.

Empalmes
Este tejido puede tener diversos usos, pues podemos utilizarlo para terminar una cuerda, unir
dos cuerdas trenzadas, hacer una gaza o incluso unas maneas como las que usan los electricistas para subir a un poste de energía eléctrica.

Algunos nudos técnicos
Gaza de ocho
Es otra gaza fija fácil de hacer, se
realiza siguiendo los movimientos
de un nudo de ocho. Esta gaza
tiene la cualidad que al someterse
a gran tensión, no llega a apretarse demasiado y tampoco se
logra deshacer, por estas razones
sirve como una gaza de jale o para
trabajo de carga, al ser un nudo
seguro es usado en los deportes de
altura como escalada.

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Simple encontrado
Es el nudo más adecuado para unir cintas. Al realizarlo debemos rectificar que no quede torcido
en ninguna parte y que los extremos de sobrantes de cinta tengan como mínimo de longitud
dos o tres anchos de la medida de la cinta. También sirve para unir dos cuerdas del mismo
grosor, pero al someterse a mucha tensión puede ser muy complicado deshacer dicho nudo.

8 encontrado
De los nudos de unión es el más recomendable. Se inicia con uno de ocho, después
con el cabo de la cuerda contraria se sigue
la misma trayectoria que el primer nudo, pero
en sentido contrario. Se debe tener la precaución de no encimar ni cruzar ninguna parte
del nudo, también de no dejar los pequeños
tramos después del nudo demasiado cortos.
Con este nudo es posible unir cuerdas de diferente diámetro con más seguridad, aunque
es recomendable rematar el nudo cuando se
utilice bajo estas condiciones.

CONSEJO:

dos y
actiques hacer nu
Mientras más pr
lograr
tas formas, vas a
amarres de distin
o amarre lo
trucción del nudo
entender la cons
eficientar
como resultado
rá
da
te
al
fin
al
que
tiempo.
anto a material y
los recursos en cu

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

25

Sé aplicar nudos y tejidos
Como caminante, una de las cosas más versátiles que
puedes hacer en aplicación de nudos y tejidos, es la
construcción de una escalera precisamente haciendo uso
sólo de los nudos que te acabamos de mostrar y también
la hechura de unas maneas, las cuales te servirán como
una herramienta para subir por árboles.

Campismo y Exploración
Hablar de Campismo y Exploración ocupa un lugar muy importante dentro de nuestro contexto
Scout, pues hacia el exterior, es una de las cosas que más nos identifica en México y el
Mundo. Durante tu vida en la Comunidad de Caminantes, tendrás grandes oportunidades
para acampar y excursionar, ya sea en actividades organizadas por tu Equipo, Sección, Grupo,
Provincia o incluso en actividades nacionales tales como el Jamboree o Philia, y que sin duda
podrás disfrutar de mejor manera si tienes el conocimiento mínimo que en este capítulo te
presentamos ¿Cómo estamos seguros? Es una pregunta sencilla de responder, a nadie le
gusta pasar hambre, o no descansar debido a que tu tienda o refugio se inundó, o que tengas
exceso de frío o de calor debido a que no revisaste el pronóstico del tiempo atmosférico,
incluso a nadie le gusta extraviarse. Es importante que recuerdes que puedes tener una vida
intensa en la Naturaleza, ya sea explorando o acampando, y que siempre podrás hacerlo
disfrutando al máximo del momento, teniendo así una experiencia muy significativa que te
hará cada vez más desafiarte a ti mismo siempre de una manera responsable.

Sé acampar y excursionar
Mochila de campamento

Tu mochila de campamento es una de las herramientas más útiles que tendrás, es importante que sea cómoda, ya que es posible que en ocasiones camines largas jornadas con
ella. Acomodar tu mochila es una gran tarea, para ello, te recomendamos hagas una lista con
todas las actividades que realizarás en tu campamento o excursión, verifica cuáles son los
materiales que tendrás que llevar y con base a ello, extiéndelos en algún lugar para que sean
visibles en todo momento, también debes monitorear el pronóstico del tiempo atmosférico
para elegir la mejor ropa y calzado adecuado, una vez hecho eso podrás proceder a guardar
tus cosas en la mochila.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Al preparar tu mochila es importante el
orden en el que empaques tus cosas,
considera guardar primero los objetos que
utilizarás al final del día, recuerda dejar
siempre a la mano los objetos que utilizarás primero.
Otra de las cosas más importantes a tomar
en cuenta con respecto a tu mochila, es
su capacidad, que pueden ir desde los 25
hasta los 60 litros o más, en cualquier caso,
considera todo el equipo que vas a utilizar,
y cerciórate que entre en tu mochila, ya
que no es recomendable que lleves cosas
que te estorben en las manos.

Considera que tu mochila de campamento cuente con una cobertura impermeable para protegerla de la humedad, de lo contrario utiliza una bolsa estanca o seca para guardar todo el
contenido en tu mochila, en otro caso el empacar en bolsas resellables es de gran utilidad
cuando las condiciones son muy húmedas.

Mochila de Excursión
Tu mochila de excursión, al igual que la de campamento, es una herramienta de mucha utilidad;
elegir dicha mochila es crucial, pues si bien es cierto que puede ser más pequeña o de menor
capacidad, también es posible que sea la misma que utilizas para salir acampar; sin embargo,
en tu mochila de excursión, habrá cosas que debes contemplar en todo momento, tales como
botiquín personal, agua embotellada, contenido de bolsillo para excursiones.

CONSEJO:

odelos
da que ya hay m
er
cu
re
,
la
hi
oc
m
prar una
cuerpo de la
• Si vas a com
hombre y para el
l
de
po
er
cu
el
específicos para
odidad.
al representa com
comendamujer, esto al fin
n atención las re
co
e
le
la
hi
oc
m
a
rreclogres colocar co
• Al comprar un
e
qu
rá
ha
to
es
,
ante
ciones del fabric
cuerpo.
según tu tipo de
la
hi
ar,
oc
m
la
te
en
tam
e no vayas a ocup
qu
la
hi
oc
m
tu
de
s cosas
• No saques la
s puedas olvidar.
es posible que la

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

27

La tienda de campaña
Existen distintos tipos de tienda de campaña, sin embargo; independiente de las marcas, las
formas, la tecnología, hay cosas que como caminante debes tener en cuenta cuando sales a
acampar, en general lo puedes dividir de esta manera:
•

Colocar la tienda de campaña
• Limpiarla
• Levantarla

Te invitamos a que investigues cuál es la forma correcta de colocar y quitar la tienda, ¿Será
acaso que todas las tiendas de campaña se coloquen y quiten de la misma manera? ¿Para
qué sirven todos los tensores que usa la tienda?
También te invitamos a que investigues la forma correcta de limpiar la tienda, entendiendo
para ello por qué se ensucian.
Por último, te invitamos a conocer uno de los aspectos más importantes de una tienda de
campaña, que es para qué condiciones fueron hechas, esa descripción la otorga el fabricante
en la mayoría de las veces, sin embargo, te podemos dar algunas recomendaciones para identificar qué tipo de tienda es la que tienes.
•
•
•
•

1 Estación. Cuenta con un toldo pequeño y cuenta con mucha ventilación, además este
tipo tienda es ideal para temperaturas cálidas y sin mucha humedad.
2 Estaciones. Cuenta con un toldo de medida regular y las mallas o mosquiteros siguen
siendo grandes para mantener una buena ventilación, además este tipo tienda es ideal para
temperaturas cálidas a templadas y con condiciones medias de humedad.
3 Estaciones. Cuenta con un toldo impermeable hasta el suelo, cuenta con costuras
termo-selladas, mallas o mosquiteros para tener buena ventilación, además este tipo de
tienda es ideal para temperaturas templadas a frías y con alta presencia de humedad.
4 Estaciones. Cuenta con todas
sus costuras termo-selladas, el
toldo es completo llegando hasta
el suelo incluso algunas tiendas
cuentan con un faldón extra, malla
o mosquiteros pequeños para
evitar la condensación, pero suficientes para conservar una ventilación adecuada, varillas de aluminio
para soportar fuertes corrientes de
aire y nieve, suelo completamente
sellado, además este tipo tienda
es ideal para condiciones extremas
con alta presencia de humedad y
nieve, así como para actividades de
alta montaña.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis funciones dentro del campamento
Como bien sabes, cuando sales acampar con tu Equipo, la organización es fundamental y
si bien ya se cuenta con una organización al interior del Equipo, estando en campamento se
requiere una organización enfocada más al tipo de acción. Te sugerimos tomar en cuenta las
habilidades de cada uno, y aunque se podría pensar que existen algunas acciones con mucha
relación entre sí, es importante mencionar que el responsable del cargo es quien debe ver
que las cosas se realicen y eso no significa que él sea quien lo haga. Recuerda deben trabajar
como Equipo para alcanzar éxito y culminar la meta, algunos ejemplos de cargos específicos
o de acción son los siguientes:
Constructor: Es el responsable de diseñar el campamento (Distribución, construcciones,
lugar para descanso y pernoctar).
Intendente: Es el responsable de aprovisionar los materiales necesarios para la actividad.
(Mecahilo, cuerdas, tanques de gas, toldos, tiendas de campaña, herramientas, utensilios de
cocina).
Sin duda es el cargo más importante, pues es quien tiene el control de todos los materiales
necesarios para el éxito de la actividad.
Leñador: Es el responsable de aprovisionar los distintos tipos de leña e iniciadores de fuego
que serán usados para la fogata o para cocinar.
Animador: Es el responsable de mantener el buen humor al interior del Equipo, ya sea
contando historias, cantando, compartiendo música (siempre con un volumen adecuado para
evitar molestar a las demás personas que se encuentran en el lugar o para ahuyentar la fauna).
Fogonero: Es el responsable de encender la fogata a la hora indicada por el cocinero y mantener la
fogata encendida en caso de ser necesario o más aún variar la temperatura de la misma a petición
del responsable de cocina. Sin embargo, no basta con eso, también es el responsable de asegurarse
de disminuir el impacto sobre el suelo, o evitar la quema innecesaria de recursos, además es quien
sin importar la situación meteorológica, debe ser capaz de encender el fuego para aprovisionar calor.

CONSEJO:
de ser un bambú o un
Utiliza un tubito de madera, pue
nudos, o en su defecto,
carrizo, asegúrate que no tenga
sea completa, ahora sí,
perfora el nudo para que la tubería
a tubería logrará conducir
¡estás listo! Soplar a través de est
hacía las brasas, te agotará
el aire de manera más eficiente
de la tubería te mantendrá
menos y dependiendo del largo
más alejado del fuego.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

Cocinero: Es el responsable de diseñar
el menú del campamento (Cocinar, identificar ingredientes del menú, supervisar las
compras de alimentos).
Socorrista: Es el responsable de mantener
en buen estado el botiquín del Equipo,
además de realizar la intervención de primer
respondiente si es el caso.
Como puedes darte cuenta existe una relación muy estrecha entre todos los cargos
específicos, todas las partes son importantes y basta con que una persona falle,
para convertirse en ese engrane que haga
colapsar esa máquina llamada Equipo.

CONSEJO:

29

nder
bien al ence
i
s
e
u
q
a
rd
e
Recu
servir para
sta te puede
é
ta
a
tas,
g
fo
a
n
u
rnillas/estufe
o
h
n
o
c
r
ta
n
horno
cocinar, el co
or/anafre u
d
a
s
a
,
o
lid
ó
alcohol s
egún el
, identifica s
n
rá
a
h
lo
n
ié
parar
tamb
e desees pre
u
q
s
to
n
e
lim
tipo de a
alentar tus
manera de c
r
jo
e
m
la
s
e
cuál
alimentos.

Mis funciones específicas en campamento

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Fogatas
Como caminante, en diversas ocasiones te verás
en la necesidad de encender fuego, ya sea para
mantenerte caliente, iluminar o también para protegerte, sin embargo, se debe ser cuidadoso cuando
encendemos fuego, pues no sólo basta con cuidar
que no se extienda, también se debe evitar que
dañe el terreno, y/o que el fuego entre en contacto
directo con el suelo.
Encender una fogata, así como cualquier cosa
que se desee, desarrollar una habilidad requiere
práctica, pues no siempre se tendrán las mismas
condiciones, desde encenderla con un pedernal,
cerillas, antorchas, encendedor, fricción, concentrando la luz del sol en un solo punto, entre otras
cosas, leña seca, verde, húmeda, mojada, maderas
que sean frágiles, duras, porosas, densas, o tal vez
si se quiere ser más eficiente, utilizando briquetas
comerciales o artesanales, todos estos factores
definitivamente intervienen.
Pero… una vez encendida ¿Cómo podemos
cambiar la temperatura de la fogata? Es importante que recuerdes que mientras más oxígeno
circule por las brasas, éstas arderán más, de esta
forma incrementarás la temperatura, es por ello
que seguro “soplas a las brasas” de la fogata.

CONSEJO:
•

•

rar
fogata, no olvides sepa
Si vas a encender una
más
or, esto hará que sea
tu leña según su gros
dera
y no quemes más ma
eficiente el encendido
de la necesaria.
lo si es necesario y en
Enciende una fogata só
ven
rda que las fogatas sir
caso de hacerlo, recue
y protección.
para darnos luz, calor

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

31

Puedo acampar en diversas modalidades
Sin lugar a dudas, acampar en diversas modalidades ya sean con refugios o con tiendas,
lo puedes hacer a nivel de suelo, elevado o flotante, depende mucho de la zona geográfica
del país en donde te localizas y a las zonas a las que puedes ir, sin embargo, durante esta etapa de tu
vida te recomendamos intentes adquirir la mayor cantidad de experiencias acampando, si puedes
hacerlo sobre la nieve, en el bosque, en el desierto, en la selva, en la playa, a la orilla de una laguna, en
las faldas de un volcán, todo ello te dará experiencias increíbles, por ello te recomendamos realices
campamentos en 2 o 3 ecosistemas distintos, cada uno con una modalidad distinta.
Asegúrate siempre de cumplir con las normas de seguridad que solicita el lugar de acampado, no
olvides usar los materiales adecuados para desarrollar la actividad y, sobre todo, no olvides que en
todo momento debes evitar el mayor impacto posible a la Naturaleza, pues así como tú disfrutas de
ella, debes permitir que otras personas que lleguen después de ti, también lo hagan.

Herramientas en campamento
Hace algunos años salir a acampar y llevar herramientas representaba un gran esfuerzo físico,
más aún si había que caminar con ellas largos trayectos, actualmente, podemos encontrar
herramientas ligeras que pueden hacer un trabajo similar en el mismo tiempo o un poco más
lento; sin embargo, esa diferencia no es sustancial al momento de tener que llevarlas en la
mochila. Por esa razón antes de adquirir una herramienta o tener que llevarla a un campamento o excursión te recomendamos analizar para qué la necesitas llevar y compara con otras
herramientas para averiguar si es la indicada. Algunas de las herramientas más usuales en
campamento o excursión son:

Navaja

Hacha

Cuchillo

Pala
plegable

Machete

Serrucho
plegable

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

No olvides que antes de usarlas en alguna actividad, debes conocer su funcionamiento seguridad y su cuidado así en este sentido, te sugerimos investigues a fondo cuáles son los cuidados
que debe tener cada herramienta, así como la forma correcta para transportarse y almacenarse.

Me visto en capas
Al salir de campamento o excursión es fundamental el saber las prendas que debemos usar,
pues no es lo mismo hacerlo en climas cálidos o en climas fríos. Para climas fríos asociamos
el llevar más abrigo y para climas cálidos llevar menos, sin embargo ¿Cuánto más o cuánto
menos debemos llevar? Estas preguntas no tienen respuestas sencillas, pues se debe tomar
en cuenta el confort térmico de cada persona y debido a que eso es algo complicado, existen
sugerencias al respecto de cómo vestirse, la mayoría son para climas fríos, sin embargo, si
ponemos atención, también la información nos puede servir para los climas cálidos.
Climas Fríos
Primera capa: Es la vestimenta que está directamente en contacto con la piel. El objetivo de
la misma es transferir la humedad provocada por el sudor hacia el exterior y así mantener la
superficie del cuerpo seca. Estas prendas deben ser suficientemente justas para mantener
la movilidad. Esta capa es la más importante, ya que si no funciona, las demás capas no actuarán
como deben.
Segunda capa: Es la vestimenta que proporciona la retención del calor que emite el cuerpo
y al mismo tiempo también es altamente transpirable, esto con el fin de seguir alejando la
humedad de nuestras prendas y evitar que nuestra temperatura disminuya.
Esta prenda puede variar dependiendo de la actividad a realizar, ¡así es!, no todas las prendas
que son “segunda capa” son iguales. Estas prendas deben ser lo suficientemente ajustadas
para evitar que se pierda aire caliente en los movimientos hechos, y por otro lado, debe ser lo
suficientemente holgada para mantenernos con movilidad.
Tercera capa: Es la vestimenta que nos debe mantener aislados en las distintas condiciones
de clima, las fibras de estas vestimentas deben ser impermeables, altamente transpirables
para evitar la concentración de humedad y además las fibras deben bloquear el viento; sin
embargo, no en todas las actividades te será necesario utilizar las 3 capas.
Climas Cálidos
Entendiendo el funcionamiento de las capas, también será posible usarlo en climas cálidos.
Primera capa: Es exactamente la misma.
Segunda capa: Es la vestimenta que nos protegerá en cierta medida del sol y para seguir
manteniéndonos frescos y secos, también debe ser transpirable.
Recuerda, el vestirse en capas evita los cambios bruscos de temperatura.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

33

CONSEJO:

es su conso te dirá cuál
st
e
,
a
p
ro
tu
mida,
etiquetas de
algodón, polia
,
a
n
la
,
n
lá
ri
• Revisa las
c
a
ctiester, nylon,
a usar en tu a
a
p
ro
la
a
in
titución, poly
eterm
base a ello d
amento.
elastano, con
ua
rsión o camp
u
xc
e
e
d
pelentes al ag
,
a
re
ri
o
s
o
g
fu
vidad dia
ró
riales hid
a, mienque los mate
caso de llovizn
n
e
a
u
g
a
• Recuerda
l
a
sn resistencia
n con una resi
ta
n
e
u
c
s
le
b
sólo presenta
a
rme
te podrá
ateriales impe
ro el fabrican
u
g
se
tras que los m
e
u
q
lo
s de
a mayor, por
gua/columna
a
e
d
s
o
tr
tencia al agu
e
ilím
a cuántos m
l agua.
indicarte hast
dejar pasar e
e
d
s
te
n
a
r
a
rt
po
agua, logra so

Sé comunicarme
La comunicación en la Comunidad de Caminantes es de gran importancia, recuerda que
siempre debes mantener el respeto hacia los demás, ya sean tus pares o el Equipo de Scouters. No olvides que es importante tener la confianza para comunicar a tus pares o Equipo de
Scouters sobre algún tema que pueda dañar tu integridad, ya sea por las acciones realizadas
o que se dejaron de hacer, el poder comunicar esto a tiempo, será la diferencia entre continuar
o no disfrutando de las actividades al aire libre.

Entiendo cómo funciona el cifrado de mensajes
El poder cifrar y descifrar mensajes es una de las habilidades que como Scouts se han tenido
desde su creación, hoy en día tal vez no encuentres cuál es el motivo de aprender a cifrar o
descifrar mensajes, pues déjame decirte que una de las razones principales es que nos ayuda
a desarrollar nuestras habilidades de observación, también la agudeza auditiva, la motricidad,
incluso la memoria espacial.
Dentro de los cifrados más comunes en los Scouts se encuentra:
•
•
•
•

Morse
Semáforo
Gato
Murciélago

Sin embargo, siempre representa un desafío personal el poder generar una nueva manera de
realizar el cifrado.

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El poder generar una manera de cifrar, siempre te ayudará a entender mejor cómo funcionan.
En la actualidad los símbolos que nos ayudan a cifrar, los podemos convertir a una fuente
tipográfica y con ello usarla en nuestra computadora.
Te invitamos a que aprendas a cifrar y descifrar mensajes de una manera fluida, intenta hacerlo
con distintas cosas.
•

•

Morse
a) Linterna
b) Silbato
c) Escrita
Semáforo
a) Banderolas
b) Escrita

Te sugerimos también leas “Mis aventuras como espía” escrito por nuestro fundador Baden-Powell.

Sé orientarme
Cuando planeamos un campamento o una excursión es muy importante que conozcamos con
gran detalle los lugares en los que estaremos, ya sea acampando o caminando, hoy en día
podemos darnos una gran idea gracias a las fotografías satelitales; sin embargo, el usar las
cartas topográficas sigue siendo una opción para determinar una ruta o zona de acampado.
Te recomendamos que uses ambas opciones, pues en caso que exista la fotografía satelital podrás verificar tu ruta ya planeada en la carta.
Actualmente el INEGI, provee de manera gratuita las cartas topográficas; es más, incluso existen
algunas con escala 1:20,000 y para zonas relativamente pequeñas que son de una gran utilidad.
Sin embargo no sólo basta con fotos satelitales y una
carta topográfica, también es necesario una brújula,
que con la ayuda del mapa ayudará a determinar tu
posición. Te recomendamos tengas una brújula de
regleta, pues son las más idóneas para trabajar con
los mapas.
En la actualidad podemos sentirnos seguros, ya
que en muchas partes del país se tiene cobertura
de telefonía celular y por ello se han dejado de
lado el uso de las cartas topográficas y brújula;
sin embargo, hay muchas partes en el país que
no se tiene dicha cobertura, por lo que sería
difícil poder usar el GPS del mismo y las aplicaciones de mapas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes
Por esa razón te invitamos a que conozcas
realmente cómo se utiliza un GPS, dependiendo del modelo, podrás configurarlo
para que arroje coordenadas con formato
de Universal Transversa de Mercator (UTM)
en lugar de Grados Minutos y Segundos
o Grados Decimal (coordenadas geográficas), pues la malla impresa que manejan
los mapas del INEGI (cuadrícula azul), está
en coordenadas UTM, y aunque también
están señalados los Grados Minutos y
Segundos, no tiene una malla impresa, por
lo que podrías tener problemas de precisión, así que al final tendrías que convertirlo a UTM.

35

CONSEJO:

s
Siempre documenta tu
topográficos
viajes, realiza croquis
ruta en el
o si es posible trazar la
s en qué
mapa es mejor, no sabe
r a necesitar
momento podrás volve
de estos datos.

Ubicación
Es importante que sepas ubicarte en el terreno a través de rasgos naturales como son:
•
•
•

Puntos cardinales.
Observación del movimiento del sol.
Observación de los objetos celestes.

Como bien dijimos, es necesario que te sepas ubicar en el mapa y también en el entorno en
el que te encuentras, por esa razón que también te dejaremos unos consejos para tu consideración.
En el documento de orientación, detalla una técnica funcional para poder localizar tu posición
en la carta topográfica.

CONSEJO:
•
•

ocido, trata de
Cuando llegues a un lugar descon
s en caso de que necesites
ubicar puntos de referencia, pue
rás hacerlo sin problemas.
regresar al punto de partida, pod
ad, también puedes locaNo importa que llegues a una ciud
guntar por una dirección,
lizar el norte, ya que si llegas a pre
será más fácil ubicarte.

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Orientación nocturna?
Efectivamente, dependiendo de tus intereses o condiciones geográficas, la orientación en
la noche será de gran importancia, por lo que es importante que empieces a mirar al cielo y
observes con mucha atención.
Te aconsejamos descargar una aplicación a tu teléfono móvil, con ella podrás identificar con
mayor facilidad estrellas y constelaciones, con la práctica dejarás de necesitar la aplicación
y cada vez que mires al cielo nocturno podrás identificar las estrellas y constelaciones que
te sirvan más para orientarte en la noche, recuerda que con la luna, así como con el sol es
posible orientarse; sin embargo, hay períodos en los que no es posible observar la luna, es ahí
en donde adquiere más importancia la orientación a través de las estrellas.

CONSEJO:
•

•

ñala el sur, así
o “Cruz del Sur” no se
x”
ru
“C
la
de
ión
ac
tel
estrella
La cons
pues en el caso de la
”,
ris
ola
“P
o
r”
ola
“P
como la estrella
Cruz del Sur,
rte, y en el caso de la
No
al
ja”
“fi
e
ien
nt
ma
sur.
Polar, se
ión por igual en la zona
ac
tel
ns
co
la
da
to
rse
vemos traslada
lla Polar, sin
sible observar la estre
po
es
no
r
Su
rio
sfe
mi
r Austral”
En el he
mente la estrella “Pola
ue
ten
r
rva
se
ob
e
ed
embargo, se pu
al Sur.
trella permanece “fija”
es
a
es
,
s”
ali
str
Au
ris
o “Pola

Identifico el clima e interpreto el pronóstico del tiempo atmosférico
Como ya lo mencionamos antes, el clima y el tiempo atmosférico son los factores importantes
cuando salimos de excursión o campamento, por ello más que desarrollar una habilidad al
utilizar y construir algunos instrumentos, la habilidad que buscamos que desarrolles es una
adecuada interpretación del tiempo atmosférico.
Actualmente podemos encontrar por internet mapas de la República Mexicana, en donde se
señala el clima que hay en todo el país, puedes consultar la clasificación de Köppen-Geiger
o Enriqueta García. Te aconsejamos puedas revisarlos para que tengas una idea general del
clima en determinada región del país, sin embargo, para realizar una actividad es importante
monitorear el pronóstico del tiempo atmosférico.
En la actualidad los pronósticos del tiempo tienen un margen de fiabilidad de hasta el 95%
(dependiendo de con cuánta anticipación lo estés monitoreando), por ello recomendamos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

37

te mantengas monitoreando desde 3 días antes a la fecha de tu actividad el pronóstico del
tiempo, y si es posible, hasta antes de salir de tu casa, recuerda que las condiciones atmosféricas pueden ser muy variables.

Temperatura del aire
Humedad
Viento
Sensación térmica
Nubosidad

Me alimento sanamente
Como caminante es necesario que seas capaz de preparar alimentos que sean nutritivos y que
además te brinden la energía suficiente durante tus actividades de campamento o excursión.
Te sugerimos busques la asesoría de un nutriólogo para determinar cuáles son los alimentos
nutritivos que puedes preparar durante el campamento, recuerda que no es lo mismo el aporte
energético que puedas necesitar si decides subir y hacer cima en el Citlaltépetl, que ir a
caminar en la playa.

Purificación de agua
Es usual durante las actividades al aire libre encontrar cuerpos de agua, sin embargo no significa que todos ellos sean potables. Te recomendamos antes de beber de cualquier cuerpo
de agua consumir la que lleves contigo, y si aun así es insuficiente, podrás poner en práctica
algún método de purificación de agua.

CONSEJO:

agua que ya cuentan
Existen envases para
potable el agua, te
con filtros para hacer
quirir alguno de esos
sugerimos puedas ad
s y excursiones.
para tus campamento

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Durante este recorrido lograste superar estos desafíos y alcanzar las siguientes habilidades
técnicas:
Realizo y aplico nudos básicos dentro de mi vida cotidiana con el fin de adecuar problemáticas presentes en casa.
Sé orientarme en los diversos lugares a los que voy, identificando puntos de referencia,
ya sean geográficos o lugares de interés, con el fin de poder ofrecer una mejor descripción de cada lugar que visito.
Cocino alimentos nutritivos basados en mis necesidades, así como en una ingesta calórica acorde a mi cuerpo, peso, edad.
Comparo y selecciono mis prendas de vestir que uso cada día dependiendo de mis actividades, con el fin de mantenerme confortable en cualquier momento de mis actividades
en la naturaleza.
Sé interpretar el pronóstico del tiempo e identificar el clima según las regiones geográficas, con el fin de prevenir algún imprevisto.

Mis propios desafíos en Terra Nova:

06

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

39

Kon-Tiki:
No dejar rastro
Caminos
P1: Planea con Anticipación y Prepárate
P2: Viajar y Acampar por superficies estables
P3: Desecha los residuos apropiadamente
P4: Deja lo que encuentras
P5: Minimizar el impacto de fogatas
P6: Respeta la vida silvestre
P7: Sé considerado con los demás

40
41
42
44
47
49
50
51

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Durante este camino hallarás los siguientes Desafíos:

Caminos
Me asumo como colaborador en el fortalecimiento de la cohesión social y del cuidado y conservación de la biodiversidad
mediante actividades integrales y creativas.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando eres actor y
no espectador de proyectos que motiven a la conservación del ambiente involucrando los miembros de tu
Equipo o Sección.
Promuevo la vida al aire libre, respetando y cuidando el entorno natural.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino a lo largo de tus
proyectos de vida al aire libre, en los que involucres a la población en general para que se apropien de este
código de ética llamado “7 Principios para No Dejar Rastro”.
Soy consciente que mis acciones pueden generar un impacto en el ambiente.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera
cotidiana te preocupas por tu huella de carbono y buscas eficientar la reducción de ésta, también trabajas
en completar el camino cuando buscas generar proyectos de reacondicionamiento de una zona natural.
Contribuyo al cuidado de la biodiversidad mediante la aplicación de técnicas amigables con la Naturaleza.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera
continua pones en práctica los “7 Principios para No Dejar Rastro” sin importar si tus actividades son al aire
libre o no.
Incorporo buenas prácticas a mis actividades, procurando el cuidado adecuado de la Naturaleza y haciendo uso de sus
recursos responsablemente.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando a pesar de
todo el tiempo que le puedas dedicar al cuidado de la Naturaleza en tu actividad, buscas mantener un uso
adecuado de los recursos en todo momento evitando así una política de consumo innecesaria.

HABILIDADES:
Tener una vida intensamente en la
Naturaleza siguiendo todos las reglas
para no dejar rastro

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

41

Los 7 Principios para No Dejar Rastro serán de ahora en adelante un referente en tu vida,
que debe ir más allá de tus actividades con tu Equipo, Comunidad, Grupo o Provincia, incluso
amigos y familia. Los 7 Principios para No Dejar Rastro nos comprometen a fortalecer nuestra
relación con la Naturaleza, siendo este código de ética un reflejo de nuestro compromiso por
ser Mejores Ciudadanos del Mundo.
Los 7 Principios para No Dejar Rastro proporcionan un marco fácil de entender de prácticas
de impacto mínimo para cualquier persona que visite el aire libre, por lo que es importante
mencionar que los principios se han adaptado para que puedan aplicarse en cualquier lugar,
desde áreas silvestres remotas, hasta parques locales e incluso en nuestra casa, de esta
manera como Scouts, tendremos la responsabilidad de aplicarlos de manera permanente en
cada una de nuestras actividades.

P1: Planea con anticipación y prepárate
A lo largo de tu vida en la Comunidad tendrás que realizar algunos proyectos y una parte esencial del éxito de cualquier proyecto es la planeación, si recuerdas en las primeras hojas de este
carnet, te hicimos mención que habría proyectos de medio ambiente, éstos son necesarios,
desde el punto de vista de darle mayor formalidad a las actividades al aire libre y con ello generar experiencias seguras, agradables, recompensantes y sobre todo, minimizar el impacto a
nuestros recursos naturales y culturales.
A continuación te compartimos algunas cosas a considerar durante tu planeación.

CONSEJO: sentes los objetivos de tu apcetirsvidonaads. con las que vas a resaílizcoamr tuo
•
•

pre
nicas, a
con las
Ten siempre
ilidades téc
municación
b
o
a
c
h
n
s
e
la
re
n
p
o
s
iem
nicos
epas cuáles
Mantente s
sea segura.
anera que s
meros telefó
d
ú
m
a
l
n
id
ta
r,
v
a
e
ti
it
d
c
is
,
a
v
d
tu
activida
al que vas a
os días
to hará que
n del lugar
s físicas, es
car uno o d
ió
e
fi
c
ti
d
a
c
a
id
re
rm
c
s
a
fo
p
rá
in
a
d
c
l po
l lugar,
ad de
icciones de
zona, el cua
ayor cantid
tr
la
s
m
e
re
la
d
,
e
o
a
c
c
ri
o
lim
n
sfé
• Co
l lugar, c
empo atmo
ehicular.
, mapas de
nal como v
tados del ti
s
to
e
a
s
e
p
lo
de contacto
o
to
d
n
n
ta
actividad vie
s a la zona,
n
rés, acceso
previos a tu
te
in
e
a visitar y e
d
s
re
.
al que vas
s, luga
tividad
r
c
ia
a
a
c
g
n
la
a
lu
l
d
ra
e
a
lin
a
r
z
o
p
o
c
la
p
y equipo
rar un desp
s personas
tu mochila
pueda gene
desplazar la
e
n
s
e
e
d
u
e
q
u
• Prepara
p
d
a
e
d
es
er la seguri
ad en la qu
aminos, ten
c
• Velocid
n
sto que
ta
is
x
e
e no
siderar, pue
n
o
,
c
a
s
caso de qu
te
n
ía o caliente
porta
dispersión.
debe ser fr
tos más im
n
a
e
id
m
m
le
o
e
c
s
miento por
la
,
i
uno de lo
e los casos
eterminar s
entación es
drás que d
ualquiera d
n
c
te
n
e
d
r,
a
ta
id
• La alim
v
n
ti
le
ca
o de la ac
entación.
teriormente
dependiend
iones de alim
echa y pos
c
c
-h
a
re
s
p
la
r
r
a
o
v
lle
ap
ra generad
si se puede
sar la basu
re
g
re
e
u
q
tendrás

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

P2: Viajar y Acampar por superficies estables
Al visitar las distintas áreas naturales que ofrece nuestro estado o país, debemos ser muy conscientes que si lo hacemos de la manera equivocada, ésto podría generar un impacto innecesario
en la Naturaleza, ya sea por que generemos algún nuevo sendero o vereda, dañando la vegetación superficial, o porque al momento de acampar pasamos tanto tiempo en un mismo lugar que
podría llevar a la esterilización del área, teniendo como resultado una erosión del suelo.
Viajar por caminos
Existen áreas naturales en las que ya se cuenta con caminos establecidos, estos caminos ya
representan un impacto en la zona; sin embargo, son una solución necesaria con el fin de evitar
la creación de nuevos caminos o veredas, es importante que diseñes la ruta que seguirás, ya sea
sólo porque te encuentras de paso o porque te llevará a un lugar de acampado, sabemos bien
que en ocasiones nos gusta “acortar” el camino, ya sea porque se quiere evitar una vuelta o por
“ahorrarse” unos minutos; sin embargo, es importante que sepas que basta con que ese sendero
o vereda que estás creando sea pisado 25 veces para que el daño sea duradero, por esa razón
recuerda que debemos viajar siempre que existan sólo por los caminos. Si es necesario que pares
para descansar, evita hacerlo en “bola” ésto con el fin de obstruir el camino a los demás visitantes.
… y ¿si no existen caminos?
En algunas ocasiones tendrás la oportunidad de viajar a lugares remotos, en los que no existan
caminos o veredas establecidas, ten presente que deseamos impactar lo menos posible en la zona
natural, por lo que hay dos factores que debes tomar en cuenta: Durabilidad y tamaño de grupo.
La durabilidad se refiere a la capacidad de las superficies o la vegetación para soportar el
desgaste o permanecer en una condición estable.
El tamaño del grupo, si éste es grande, aumenta la probabilidad de que un área grande sea
pisoteada, o que un área pequeña sea pisoteada varias veces.

Durabilidad de la superficie
Roca, arena y grava: Estas superficies son muy duraderas y pueden tolerar pisoteos y rasguños
repetidos (Sin embargo, los líquenes que crecen en las rocas son vulnerables a rasguños repetidos).
Hielo y nieve: El efecto del viaje a través de estas superficies es temporal, lo que las convierte
en buenas opciones para viajar suponiendo que se sigan buenas precauciones de seguridad
y que la capa de nieve tenga la profundidad suficiente para evitar daños a la vegetación (sin
embargo, no tenemos hielo y nieve en todo el país).
Vegetación: La resistencia de la vegetación al ser pisada puede variar, pues un pasto seco
resiste más que los pastos húmedos. Como regla general, si viajas tú y tu Equipo fuera de
caminos establecidos, deberían hacerlo de forma dispersa, esto con el fin de pisar varias
veces la misma Sección de vegetación; si te es posible planear un camino por vegetación
dispersa, será más sencillo evitar su impacto.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

43

Suelo vivo: Se encuentra a menudo en ambientes desérticos, y es extremadamente vulnerable al tráfico peatonal. El suelo vivo consiste en pequeñas comunidades de organismos que
aparecen como una corteza elevada negruzca e irregular sobre la arena. Esta corteza retiene
la humedad en climas desérticos y proporciona una capa protectora, evitando la erosión. Un
paso puede destruir este frágil suelo, es por ello que se debe evitar pisarlos y en el caso en que
existan caminos en zonas que tengan estos tipos de ecosistemas, se debe hacer uso de ellos,
sin embargo, si fuera absolutamente necesario viajar por estas zonas, trata de no impactar en
varios lugares.
Charcos del desierto y agujeros de barro: El agua es un recurso preciosamente escaso para
todos los seres vivos en el desierto. No camines a través de charcos del desierto, agujeros de
barro, ni perturbes el agua superficial de ninguna manera. Los baches también son el hogar
de pequeños animales del desierto.

Acampa en superficies estables

Elige una zona de acampado adecuado
Si al lugar al que vas de campamento, ya cuenta con regulaciones de acampado, toma en
cuenta colocar la tienda de campaña en el lugar que te indican, recuerda que si un espacio ya
fue impactado, el hecho que llegues al mismo lugar y seas más cuidadoso, tendrá una menor
repercusión que si lo hicieras en cualquier otro lugar. Si al lugar al que vas acampar no cuenta
con regulaciones y es un espacio altamente visitado por las personas, puedes buscar colocar
tu tienda de campaña, en una área ya impactada, en ocasiones estas zonas son fáciles de
ubicar, puesto que la vegetación deja de cubrir la tierra dando pie a la erosión.
En caso de que el lugar que vayas a visitar, sea una área remota y no tenga regulaciones, trata
de no mantener tu acampado más de una noche en el mismo lugar, para minimizar el impacto
evita posicionar varias tiendas en un espacio cercano, si es posible busca suelo con la menor
vegetación, con el fin de no ocasionar impactos severos en la zona. Si bien es cierto que como
caminante sientes ese impulso de vivir nuevos desafíos en cada aventura, también debes ser
consciente que si aún no logras tener los mayores cuidados para no dejar rastro, entonces no
busques acampar en áreas remotas que hayan sido impactadas poco o nada.
Las áreas de cocción, tiendas de campaña
y mochilas deben ubicarse en roca, arena
o grava. Elige conscientemente rutas duraderas de viaje entre partes de su campamento para que no se desarrollen caminos
de conexión. Varía tus rutas, ya que el objetivo es minimizar la cantidad de pisoteo y
compactación en cualquier parte específica
del campamento. Limita tu estadía a no más
de dos noches. Nunca raspes o limpies los
sitios de basura orgánica como las hojas, y
siempre minimiza la eliminación de rocas y
grava. La basura orgánica ayudará a amor-

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

tiguar las fuerzas de pisoteo, limitar la compactación de los suelos, liberar nutrientes para las
plantas y reducir las fuerzas erosivas de la lluvia. Perturbar las rocas recubiertas de líquenes
y barnizadas conocidas como pavimento del desierto, puede dejar un impacto visible durante
cientos de años. Una vez volcadas, estas rocas son difíciles de reemplazar y los líquenes y el
barniz no volverán a crecer durante nuestra vida.

CONSEJO:

tienda,
dedor de tu
e
lr
a
s
e
in
m
a
pre que c
la suave siem
e
u
s
ie.
n
che en el
o
c
o
d
a
o la superfic
s de una no
d
á
n
m
ta
s
c
e
a
• Usa calz
p
p
m
im
a
ble, no ac
que sigas
perficie esta
ésto evitará
u
s
a
n
u
n
e
s
encuentra
• Si no te
tendrás
ro, siempre
os de agua.
mismo lugar.
u
rp
d
e
s
u
á
c
m
e
r
d
e
a
s
mpar cerc
tado llega a
• Evita aca
suelo impac
n
u
rilla.
con
e
u
q
o
rt
s cie
eping o este
te de contar
le
ra
s
ú
g
jo
e
a
s
b
a
n
r,
u
a
• Si bien e
p
on
vas acam
bién
si cuentas c
gares donde
s confort, tam
lu
á
s
comodidad
m
lo
s
n
rá
e
d
n
to
c
te
l suelo.
le, no sólo
inuir el impa
que hay en e
eeping inflab
n
sl
ió
• Para dism
c
jo
ta
a
e
b
g
o
e
v
le
ides que
a la
inflab
acto, no olv
lor corporal
p
a
c
una esterilla
im
tu
lo
u
o
n
d
o
to
l
llegue de
tiene poco
mpar.
evitarás que
es remota y
mo para aca
s
o
a
c
it
r,
is
ja
v
ia
e
v
u
q
ra
natural
, tanto pa
• Si el área
e dispersión
d
s
a
ic
n
c
té
r
debes aplica

P3: Desecha los residuos apropiadamente
La eliminación adecuada de los desechos humanos es importante para evitar la contaminación
de las fuentes de agua, evitar las implicaciones negativas de que otra persona los encuentre,
minimizar la posibilidad de propagar enfermedades y maximizar la tasa de descomposición.
En la mayoría de los lugares, enterrar las heces humanas de la manera correcta es el método
más efectivo para cumplir con estos criterios.
Los desechos humanos sólidos deben retirarse de algunos lugares, como los estrechos cañones de los ríos.
A medida que más y más personas disfrutan de parques y áreas protegidas cada año, es
probable que empacar los desechos humanos se convierta en una práctica más común para
garantizar la sostenibilidad a largo plazo de nuestras tierras compartidas. En algunos entornos, particularmente en entornos alpinos frágiles, los administradores de tierras pueden exigir
que se empaquen todos los desechos humanos sólidos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

45

Agujeros de gato
Son el método de eliminación de desechos más ampliamente aceptado. Ubica los agujeros
para gatos al menos a 60 metros (alrededor de 70 o 75 pasos de un o una caminante de 1.75 m
de altura) del agua, los caminos y el campamento. Selecciona un sitio discreto donde es poco
probable que otras personas caminen o acampen. Con una paleta de jardín pequeña, cava un
hoyo de 15 a 25 centímetros de profundidad y de 10 a 15 centímetros de diámetro. (El tamaño
de los agujeros puede variar dependiendo de la cantidad de materia orgánica que contenga el
sustrato). El agujero del gato debe cubrirse y disfrazarse con materiales naturales cuando esté
terminado. Si acampa en el área por más de una noche, o si acampa con un grupo grande, los
lugares con agujeros para gatos deben estar muy dispersos.

CONSEJO:

y
ros de gato,
hacer aguje
ta
vi
os
e
tr
e
s,
a
m
d
e 60
que pue
s a menos d
a
g
a
h
• Siempre
lo
o
.
n
a
hacerlo
ente de agu
en caso de
o o alguna fu
d
a
p
m
a
c
a
e
o transitado
de tu zona d
creto y poc
is
d
r
a
g
lu
n
iona u
• Selecc
e gato.
tu agujero d
de gato en
a
para h cer
tus agujeros
a
liz
a
re
s,
a
ule el agua.
que pued
nte no acum
e
m
te
• Siempre
n
re
a
p
gato en
o que a
agujeros de
tu
un lugar alto
a
liz
a
re
,
xposique puedas
ga mucha e
n
te
e
s
te
• Siempre
n
e visibleme
osición de
zonas dond
la descomp
a
rá
a
d
u
y
a
pues
ción al sol,
cales.
fe
las heces

Agujero de gato

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Letrinas
Si bien se recomiendan los agujeros de gato
para la mayoría de las situaciones, otra de las
opciones son las letrinas; sin embargo, al tener
una mayor concentración de heces fecales, su
período de descomposición es más largo, por
lo que evita en todo momento el crear letrinas. En caso de ser absolutamente necesario
crearlas, como parte del buen uso; tendrás
que arrojar tierra tras cada uso, igualmente
que el agujero de gato, debes evitar hacerlo
en zonas donde se concentre el agua en caso
de lluvias, evitar también hacerlas cerca de las
zonas de acampado y fuentes de agua, debido
a que el período de descomposición es más
largo, deberás hacerlas al menos a 200 metros
de los lugares mencionados.
Papel higiénico
Usa papel higiénico con moderación y solo marcas simples, blancas y sin perfume. ¡El papel
higiénico debe desecharse correctamente! Debe enterrarse completamente en un agujero para
gatos o colocarse en bolsas de plástico y empaquetarse. El papel higiénico natural ha sido
utilizado por muchos campistas durante años. Cuando se hace correctamente, este método
es tan higiénico como el papel higiénico normal, pero sin los problemas de impacto. Los tipos
populares de papel higiénico natural incluyen piedras, vegetación y nieve. Obviamente, se
necesita algo de experimentación para que esta práctica funcione para ti, ¡pero vale la pena
intentarlo! No se recomienda quemar papel higiénico en un hueco para gatos.
Papel higiénico en tierras áridas: colocar papel higiénico en bolsas de plástico y empaquetarlo como basura es la mejor manera de No dejar rastro en un entorno desértico. El papel
higiénico no debe quemarse. Esta práctica puede resultar en incendios forestales.
Tampones y toallas sanitarias
La eliminación adecuada de tampones y toallas sanitarias, requiere colocarlos en bolsas de
plástico y empacarlas. No los entierre porque no se descomponen fácilmente y los animales
pueden desenterrarlos. Se necesitará un fuego intenso y muy caliente para quemarlos por
completo; las fogatas no son una solución adecuada.
Orina
La orina tiene poco efecto directo sobre la vegetación o el suelo. En algunos casos, la orina
puede atraer a la vida silvestre que se siente atraída por las sales. Pueden defoliar las plantas y
desenterrar el suelo. Es menos probable que orinar sobre rocas, agujas de pino y grava atraiga
a la vida silvestre. Diluir la orina con agua de una botella de agua puede ayudar a minimizar los
efectos negativos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

47

Otras formas de residuos
Cuando hablamos de residuos y manejamos la expresión “Empácalo”, significa que tienes la
responsabilidad de trasladar ese residuo, primeramente fuera de la zona que estás visitando y
que incluso si el lugar no cuenta con un buen manejo de residuos, tendrás que llevarlos hasta
tu casa, para que así puedas dar un correcto manejo del desecho.
Lleva bolsas de plástico o pequeños costales para transportar su basura (y tal vez la de otra
persona). Antes de salir de un campamento o lugar de descanso, revisa que no hayas dejado
algún desecho, esto incluye los desechos orgánicos de comida, recuerda que incluso éstos se
deben manejar apropiadamente para lograr que se degraden adecuadamente.
Aguas residuales
Manejar las aguas residuales o grises también requiere un arduo trabajo, pues debes evitar
hacerlo cerca de fuentes de agua al menos a unos 200 metros de los cuerpos de agua, las
aguas grises son aquellas que generamos al bañarnos, lavarnos las manos, lavar trastes; en
la mayoría de las actividades será difícil contar con un espacio para bañarse, sin embargo, es
más usual el lavar los trastes, para ello además de usar jabones biodegradables, tendrás que
evitar dejar caer todo residuo de alimentos al piso, por lo que esos tendrás que empacarlos,
una vez limpios tus trastes, toda el agua gris acumulada debe ser esparcida.

CONSEJO:

ises a menos
dejes caer aguas gr
no
e,
bl
da
ra
eg
od
bón bi
• Aunque uses ja
agua.
cualquier cuerpo de
de
s
ita meterte a
de 200 metro
ador o repelente, ev
ue
oq
bl
a,
em
cr
na
algu
• Si tienes puesta
ua
necesarios.
cuerpos de ag .
generar residuos in
s
rá
ita
ev
ro
gu
se
,
con el fin de
midas
en tus actividades
• Planifica tus co
al
st
co
o
o
tic
ás
pl
a bolsa de
• Lleva siempre un
os.
as hacerla
trasladar tus desech
toridades que pued
au
s
la
n
co
ca
rifi
ve
una letrina,
• Antes de hacer
s visitando.
r siempre
en la zona que está
s, no olvides recoge
pe
ci
rti
pa
e
qu
la
actividad en
• Sin importar la
tus desechos.

P4: Deja lo que encuentras
Como lo hemos mencionado antes, los Principios para No Dejar Rastro son un código de
ética que como caminantes debemos aceptar y poner en práctica, este cuarto principio que si
bien parece muy simple de aceptar y llevar a cabo, tiene la misma dificultad que los demás y
ponerlo en práctica nos ayudará a tener una mejor relación con la Naturaleza, a observar mejor
el entorno, a capturar los mejores momentos en compañía de nosotros mismos, nuestros amigos y familia, todo ello buscando respetar de la mejor manera el entorno y evitando prácticas

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

que parecieran tan inocentes como llevarse una hojita, una roca, una semilla, recuerda que
cada vez que llegas a un lugar, más cuando son remotos, y tienes esa sensación extraordinaria
de haber descubierto algo y que te espera una gran aventura, esa misma sensación la deberían sentir todos los visitantes y la única manera de hacerlo es respetando el entorno, siempre
buscando dejar la zona en las mismas condiciones en las que la encontramos al llegar.

Minimiza los cambios en el sitio que visitas
Sabemos que es difícil, sin embargo debes dejar las áreas que visitas tal cual las encontraste,
aunque ha dejado de ser una práctica común al momento de acampar debido a los avances
tecnológicos en la mejora de la impermeabilidad de las tiendas, evita hacer zanjas, recuerda
que si estás en un área con zonas de acampado estables, no tendrás problemas con encharcamientos; sin embargo, si hablamos de hacer un refugio o colocar una tienda de campaña en
un área remota, es preferible que desplaces tu acampado a una zona en la que no tengas que
hacer zanjas por el declive natural de la zona.

Pero… ¿Y qué pasa con mi tienda?
Es común “limpiar” la zona en la que se pondrá la tienda de campaña, y que si bien se hace por
dormir “más cómodo”, también se hace para evitar dañar el piso de la tienda, pero es importante
que al finalizar tu acampado, vuelvas a dejar la zona de la misma manera que encontraste, con
hojas, ramitas piedras, de tal manera que si al día siguiente u horas más tarde llegará otro grupo
de personas, difícilmente escojan el mismo sitio que tú ocupaste para colocar la tienda.
Cuando vas a visitar áreas naturales que ya cuentan con zonas adecuadas para fogata o zonas
de sacrificio, es importante que no las desplaces por ningún motivo, recuerda que debemos
evitar impactar el terreno creando zonas de sacrificio dispersas. En caso de estar en un área
remota, planea tu viaje correctamente y determina si realmente es necesario tener una fogata
y crear una zona de sacrificio, o simplemente basta con llevar una estufeta.

Evite dañar árboles y plantas vivas
Evita dañar los árboles, con frecuencia no reflexionamos acerca de ello, pero en ocasiones
aunque no sea nuestra intención, no tomamos en cuenta que por más dura que pudiera parecer la corteza de un árbol también se puede dañar, es por ello que se deben prever los materiales que vas a usar para las diversas actividades que tienes contemplado hacer, con algo tan
simple como pasar la cuerda sobre una rama y con ello balancear una piñata puedes generar
mayor impacto que sujetar primeramente una polea y sobre ella pasar la cuerda y balancear
la piñata. Por ello si vas a fijar cuerdas a los árboles, ten los cuidados correspondientes.
Otra mala práctica que se suele hacer es obtener la resina de pino con el fin de tenerlo como
combustible para iniciar un fuego, lamentablemente esas prácticas dañan los árboles vivos y
pueden desatar una contaminación por plaga y posteriormente morir.
Evita amarrar alambres, piolas, mecahilo, o cuerdas en general a los árboles o plantas, ya que
en caso que no decidas removerlos, es posible que el árbol o planta siga creciendo y si no se
rompe o degrada, comenzará a cortar o dañar el árbol o planta.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

49

CONSEJO:

gares que
tos de los lu
je
b
realizar
o
r
a
m
fotografía o
a
n
• Evita to
u
r
a
m
ejor to
visitas, es m
s,y si lo
tas y árbole
un dibujo.
n
la
p
a
s
a
o todo.
jetar cuerd
para quitarl
• Evita su
o
p
m
e
ti
l
e
tina
haces, des

P5: Minimizar el impacto de fogatas
Si bien es cierto que a lo largo de la historia el fuego ha jugado papeles importantes en nuestra
sociedad, ya sea como parte de un ritual como lo eran las hogueras funerarias, o en incendios
estratégicos como lo fue el gran incendio de Roma en la época de Nerón, incluso hoy en día
en las aún usadas cocinas de leña, todas estas acciones en algún momento han representado
un impacto al ambiente en mayor o menor medida. En la actualidad, es más cómodo cocinar
en una estufeta, aún seguimos utilizando fogatas, ya sea para proporcionarnos luz, calor y por
supuesto cocinar; sin embargo, el encender un fuego conlleva una gran responsabilidad, pues
de no apagarse de la manera correcta, puede terminar en un incendio y con ello generar un
gran impacto negativo en la zona.
Aun cuando las áreas naturales han sufrido cambios debido al gran impacto que han dejado
las distintas zonas de sacrificio por las fogatas que las personas hacen de manera dispersa,
siempre debemos tener presente para qué se quiere encender el fuego y una vez determinando que es necesario, si ya existiera un área de sacrificio, utilizarla, en caso contrario podrás
evitar hacer una zona de sacrificio si lo haces en alto para evitar que el calor entre en contacto
directo con el suelo.
El desarrollo de estufas de campamento ligeras y eficientes ha fomentado un alejamiento del
fuego tradicional para cocinar.
Las estufas se han convertido en equipos esenciales para acampar de mínimo impacto. Son
rápidos, flexibles y eliminan la disponibilidad de leña como una preocupación en la selección
del campamento.
Las estufas funcionan en casi cualquier condición climática y no dejan rastro.
Sartenes de fuego
Una bandeja, charola, anafre son otra alternativa que puedes utilizar para realizar la fogata,
tomando en cuenta que lo único que se busca es proteger el suelo del calor generado por el fuego.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Leña
Con el fin de generar un impacto indeseable en la zona, evita cortar o romper las ramas de
árboles de pie o caídos, recuerda que las ramas sueltas son fáciles de quemar y generan
menos impacto, ya que al final es más sencillo esparcir la madera no utilizada, recuerda también que en caso de que introduzcas madera de otra área, ésta no debe tener plagas, tendrás
que cerciorarte que aquella madera que se queme tendrá que hacerse ceniza blanca y la leña
que introduzcas la tendrás que regresar.

CONSEJO:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Antes de encender un fuego, pregúntate si realmente es necesario.
Investiga si es posible encender un fuego en el lugar al que vas a acampar.
En caso de encender una fogata, observa si hay suficiente madera de tal manera que a
pesar de su uso, parezca imperceptible.
Debido a que las estufetas encienden casi en cualquier clima, sólo debes preocuparte por el
tipo de combustible que vas a usar.
Evita hacer fuegos si hay poca madera disponible.
Evita quemar leña de manera innecesaria.
Puedes ir a carpinterías y aserraderos para comprar o pedir que te regalen el aserrín, mismo
que te podrá servir para fabricar briquetas.
En medida de lo posible cuenta con una estufeta que sea funcional con la actividad que vas
a realizar.
Preferentemente solo realiza fogatas en zonas de sacrificio (anillos de fuego o zonas marcadas).
Puedes construir un terraplén de al menos 10 cm para generar una zona de sacrificio,
recuerda que una vez terminado tu fuego, deberás retirar ese terraplén.
Usa abundante agua para apagar la fogata.
Antes de abandonar la zona de sacrificio, verifica que el fuego esté totalmente apagado.
El combustible que no se esté usando debe estar alejado del fuego.
Nunca dejes un fuego sin vigilancia.

P6: Respeta la vida silvestre
Vivir tu propia aventura a menudo trae grandes oportunidades para contemplar la flora y fauna en
cada lugar al que viajas, es por ello que debemos ser cuidadosos con nuestras acciones, recuerda
que cada vez que viajas eres un visitante en ese hábitat en el que cada ser vivo puede llamar
casa, por lo que debes respetar la vida silvestre del lugar, si acampas en zonas remotas, considera
hacerlo a 60 o 70 m de los cuerpos de agua para que los animales no se sientan perturbados o
amenazados por tu presencia, evitando así que ellos puedan acercarse, evita estar “poniendo
música” pues eso también los perturba, recuerda que salir al aire libre es una oportunidad para
disfrutar de la Naturaleza en su totalidad, eso incluye escuchar correr el viento o trinar las aves.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

51

CONSEJO:
•

•

•

o de que haya
silbar, gritar a los animales, en cas
Evita perseguir, tocar, alimentar,
movimiento pueden inters, sé cuidadoso, pues algún mal
alguna manada y ésta tenga cría
los animales en su vida
a su espacio y puede llevar a que
sión
agre
o
ón
raci
alte
o
com
pretarlo
el área.
que lo mejor es retroceder y rodear
silvestre intenten atacarte, por lo
fototrampas, de
la autoridad si en la zona existen
con
a
stig
inve
ota,
rem
área
un
a
Si viajas
perturbarás la zona que
tu itinerario para asegurar que no
ser así, puedes comentar cuál será
frecuenta la fauna de la zona.
rados orgánicos pueden
cierto que algunos al ser conside
Evita dejar desechos, si bien es
tal vez se provoque
que la fauna se acerque a ellos y
nta
cue
en
a
tom
ido,
ráp
más
degradarse
rrados o que se altere la
generen hoyos en caso de ser ente
un mayor impacto, ya sea porque
o.
sumo innecesario de algún desech
alimentación del animal por el con

P7: Sé considerado con los demás
Uno de los componentes más importantes de la ética de no dejar rastro, es el de ser siempre
cortés con los demás visitantes que podamos encontrar en cada uno de nuestros viajes, sin
embargo, este componente no está alejado de la realidad que ya vives pues al ser caminante
vives tu día a día acorde a la Ley Scout.
Así como tú, las personas disfrutan estar en contacto con la Naturaleza, por ello, el exceso de
ruido, las diversas actividades mal planeadas y los desechos juegan un factor importante para que
otros viajeros la pasen mal, por lo que si quieres mantener una buena experiencia a cada lugar
que visitas, en todo momento debes ser quien impulse el respeto hacia los demás, existan o no
personas acampando o caminando junto a ti,
recuerda que todos los visitantes deben tener
la misma oportunidad de disfrutar del lugar así
como tú lo hiciste cuando lo conociste.

CONSEJO:

Cuando tomes fotografías ya sea con tu
cámara o desde tu teléfono, siempre toma
en cuenta que en caso de que una persona
ajena a tu Grupo aparezca, deberás contar
con su consentimiento en caso de que quieras publicarlas en tus redes sociales, de no
ser así, lo mejor que puedes hacer es editarla
para borrar su presencia o volver a tomar la
fotografía.

todas las
Sé cortés con
encuentres
personas que
je.
durante tu via
uenar que te enc
rt
o
p
im
in
S
•
tu
icamente con
tres sólo o ún
e
st
n práctica e
Equipo, pon e
principio.

•

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Durante este desafío lograste recorrer estos caminos y alcanzar las siguientes habilidades
técnicas:
Me asumo como colaborador en el fortalecimiento de la cohesión social y del cuidado y
conservación de la biodiversidad mediante actividades integrales y creativas.
Promuevo la vida al aire libre, respetando y cuidando el entorno natural.
Soy consciente que mis acciones pueden generar un impacto en el ambiente.
Contribuyo al cuidado de la biodiversidad mediante la aplicación de técnicas amigables
con la naturaleza.
Incorporo buenas prácticas a mis actividades, procurando el cuidado adecuado de la
naturaleza y haciendo uso de sus recursos responsablemente.

Mis propios caminos en Kon-Tiki:

07

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

53

7 Cimas
Técnica Avanzada
Caminos
Cuerdas
Herramientas
Cocina
Grandes Desafíos

54
57
62
63
65

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Durante este camino hallarás los siguientes Desafíos:

Caminos
Identifica que el trabajo en Equipo es necesario e imprescindible para la elaboración de actividades al aire libre.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera cotidiana en compañía de tu Equipo, cada vez que tienen actividades al aire libre, todos están dispuestos a colaborar entre sí, independientemente que uno de los miembros sea el responsable de la actividad o proyecto,
siempre aportando al Equipo a través de las habilidades y conocimientos de cada uno de los miembros, con el
fin de alcanzar un objetivo común.
Prepara una infusión con alguna planta medicinal de la región para contrarrestar algún malestar como agruras o estrés.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera cotidiana cada vez que tienes una actividad al aire libre, haces una búsqueda documental de las diversas plantas
medicinales que están cerca del lugar en el que vas a desarrollar tu actividad, además de conocer la forma de
preparación y puede llegar a presentarse algún tipo de alergia.
Identifico y pongo en práctica la buena planeación de actividades en la Naturaleza siendo responsable con mi persona
evitando ponerme en riesgo y poner en riesgo a los miembros de mi Equipo.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando de manera cotidiana antes de realizar cualquier actividad al aire libre, implementas en la estructura de proyecto de tu actividad, un pequeño análisis de riesgos, en donde contemples cuál debe ser el Equipo de protección personal que
requieres para el desarrollo de cada actividad.
Soy capaz de cocinar en distintas condiciones de clima, haciendo uso de diversas técnicas haciendo incluso mis propios
utensilios de cocina.
¿Cómo saber que estoy trabajando para completar el camino? Desarrollas el camino cuando a pesar del
tiempo meteorológico en el que te encuentres puedas cocinar, ya sea que puedas construir un horno superficial
o exista un área de sacrificio y se te permita hacer un horno en el subsuelo, o tal vez puedas encender un fuego
a pesar de la inclemencia del tiempo para poder cocinar, o también cuando decides crear algunos utensilios de
cocina aprovechando cáscaras o trozos de madera.

HABILIDADES:
Realizar nudos más técnicos te
permitirá aplicarlos a diversas actividades más especializadas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

55

Ocho doble/Ocho con orejas
Esta variante de la gaza de ocho, podemos decir que es una gaza semifija, pues nos permite
modificar el tamaño de cada gaza, una vez hecho eso permanece fija. Esta gaza al someterse
a una tensión, reparte la fuerza de ésta en cada una de las gazas, permitiendo un reparto
uniforme, además esta gaza no llega a apretarse demasiado, y al igual que la gaza de ocho
es un nudo muy seguro, pues bajo tensión no se logra deshacer, por esa razón es usada en la
instalación de cuerdas para deportes de altura como la escalada, espeleología, cañonismo, así
como en diversos trabajos verticales.

Nudo dinámico
Este nudo puede ser usado como nudo de
frenado al deslizar una cuerda, es decir, si
se busca que la cuerda se deslice sobre una
superficie con una velocidad controlada como
en un mosquetón o un tubo, el nudo dinámico
nos proporciona una gran eficiencia ya que al
aumentar el rozamiento, proporciona la oportunidad de controlar la velocidad con la que se
desliza la cuerda.

Nudo de mariposa
Es una gaza fija, que si bien no disminuye la resistencia de la cuerda, podría ayudarte para aislar la
misma de un posible daño como lo podemos ver en la imagen, también al ser una gaza fija sencilla
de hacer, es posible utilizarla como una gaza para realizar arrastres o incluso una escalera.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Nudos decorativos
Dentro de los nudos decorativos más usuales dentro del Movimiento Scout, podemos encontrar el nudo cabeza de turco en sus distintas versiones, el nudo de diamante, el nudo gaucho,
entre otros; el poder realizarlos muestran que posees una gran habilidad, así como una buena
técnica. En últimas fechas, uno de los nudos decorativos que se empezó a utilizar mucho fue
el nudo gaucho realizado con paracord 550, como sugerencia, sería bueno que tengas uno
en tu pañoleta pero en un solo color, pues de esta manera se puede convertir en una cuerda
para usos de emergencia.

Nudo de Ajuste Doble
Suele ser entre los más usados y
sencillos de elaborar cuando se
trabaja con sogas con una mena
(diámetro) de gran tamaño, este
nudo sirve para unir 2 cuerdas del
mismo grosor o incluso de distintos.
Además, sirve como base para otros
nudos de uso decorativo, tal es el
caso del nudo de barrilete de 3x4,
nudo de diamante y nudo de cabeza
de turco.

Algunos nudos técnicos

Prusik
Es un nudo autobloqueante, el
diámetro y el tipo de cordino utilizados
para realizarlo se deben escoger en
función de la cuerda sobre la que
será utilizado. La sujeción o frenado,
y la facilidad de desbloqueo pueden
ajustarse en función del número de
vueltas. Observa que el cordino está
unido con pescador doble o incluso
podría ser triple.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

57

Machard
Es también un nudo autobloqueante, sin embargo, es más fácil desbloquear el nudo independientemente del diámetro del cordino utilizado. La sujeción o frenado y la facilidad de desbloqueo pueden ajustarse en función del número de vueltas. Observa que el cordino está unido
con pescador doble o incluso podría ser triple.

Fugitivo
Es un nudo que tras ser realizado puedes
deshacer con rapidez, para ello solo debes
jalar uno de los cabos; sin embargo, el otro
cabo permanecerá fijo al aplicarle tensión,
esto tiene una gran utilidad ya que puede
servir para sujetarlo desde lo alto, descender
por la cuerda y al finalizar el descenso, podrías
recuperar la cuerda jalando el cabo corredizo.

Cuerdas
Tensar y fijar
El tensar o fijar una cuerda representa un dominio de diversas habilidades, ya que en ocasiones
para lograrlo deberás hacer uso de poleas mecánicas, gazas fijas o incluso un nudo dinámico;
sin embargo, con cualquier medio que uses para poder tensar o fijar una cuerda, estarás aplicando dos o más nudos que aprendiste a realizar durante el desarrollo de la insignia Terra Nova.
Es importante que tomes en cuenta lo siguiente:
•
•
•
•
•

El tipo de cuerda que deseas tensar o fijar.
El grosor de la cuerda.
Las dimensiones del espacio en el que deseas tensar o fijar la cuerda.
Las herramientas que vas a utilizar para hacerlo.
¿Vas a tensar o fijar la cuerda tú solo o tendrás ayuda de alguien más?

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Desarrollar esta habilidad es de gran utilidad, ya que en los momentos de armar un puente con
cuerda, agregar tensores a tiendas de campaña o refugios, en caso de ser necesario remolcar
un vehículo (fijar una cuerda), colocar el tendedero en casa, tendrás la confianza de que tus
cuerdas estarán bien fijas y no sentirás preocupación alguna por saber si la cuerda se soltará.
Algunos de los nudos que son más usuales para tensar o fijar una cuerda son:
•
•
•
•

Vuelta de braza
Ballestrinque/Ballestrinque doble
Media llave y dos cotes
Nudo dinámico

Te invitamos a que practiques el fijar o tensar una cuerda, si es posible, puedes hacerlo en tu
local en compañía de tu Equipo, de esta manera todos podrán ponerse a prueba y al mismo
tiempo podrán realizar un recorrido por una cuerda fija (Paso de soldado, de koala/mono,
guerra de koalas/monos, etc.).

Cuidados
Recuerda que debes ser muy cuidadoso con las cuerdas que usas, no solamente para
prolongar su vida útil, sino también porque tener una cuerda en buenas condiciones puede ser
la diferencia en tener o no un accidente.

CONSEJO:
Te recomendamos que cada vez que adquieras una cuerda, sigas los cuidados indicados por el
proveedor o fabricante; en ocasiones, no tendrás oportunidad de ponerte en contacto con ellos y
es por esto que te damos algunas recomendaciones generales sobre los cuidados de las cuerdas.
• Evita que la cuerda entre en contacto con tierra suelta o arena, ésta se puede incrustar en las
fibras y aumentar su desgaste.
• Evita que la cuerda roce con frecuencia objetos cortantes.
• En caso de que la cuerda se moje, evita secarla al sol.
• Evita que la cuerda esté en contacto con productos químicos.
• Evita tener la cuerda cerca de fuentes de calor.
• Evita tener la cuerda a la intemperie si no es necesario, esto siempre acortará su vida útil.
• Guarda tus cuerdas en un lugar seco y limpio.
Como última recomendación, te sugerimos que identifiques tus cuerdas, lleva una bitácora de
cada una de ellas, en la que plasmes si la cuerda se mojó, se trozo, sufrió contacto con objetos
cortantes, se llenó de barro, cuántas veces fue utilizada en el mes o año y qué persona la usó,
estos datos son muy importantes pues en caso de ser necesario, podrás generar un plan de reemplazo para cada una de tus cuerdas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

59

Realizar construcciones con dificultades media o alta suelen ser más cotidianas y generalmente representan un mayor desafío en la Comunidad de Caminantes, por ello te invitamos a
que realices alguna de las siguientes propuestas, ya sea para un campamento, o incluso como
un proyecto social para alguna Comunidad. Lo más importante es que logres definir junto a
tu Equipo, los recursos financieros y humanos que necesitas para generar la construcción,
permisos del lugar en caso de ser necesario, la temporalidad del proyecto, ya que puede
ser que demores dos o tres fines de semana en terminar de cristalizarlo, al final no olvides
presentar un reporte y compartir con tu Comunidad el trabajo realizado.

Puentes con cuerdas

Realizar puentes con cuerdas parece ser algo sencillo, y como se mencionó previamente,
tiene una dificultad media alta, puesto que requiere que sepas tensar y fijar las cuerdas, así
como conocer la elongación de las mismas, pues al final no es lo mismo la elongación que
presenta cuerdas que tienen fibras plásticas con las que tienen fibras naturales, en algunos
casos dependiendo del largo del puente tendrás que reforzar el centro del mismo para evitar
una gran elongación.
Una de las grandes ventajas de realizar puentes con cuerdas es el poco material que se necesita para su elaboración y funcionamiento, si bien es cierto que se puede dotar de algunos
peldaños de algún otro material, suele no ser necesario colocarlos para poder utilizarlos.
Dentro de los puentes más comunes hechos con cuerdas se encuentran los puentes de 2, 3 y 4
cuerdas. Es importante mencionar que en ocasiones no siempre tendrás las mejores ventajas
sobre el terreno para poder construir tu puente, por lo que en ocasiones será necesario que
construyas uno o varios caballetes, los cuales servirán para poder soportar tu puente.
Sugerimos que con tu Equipo, pongan a prueba su habilidad y construyan un puente útil,
realicen el diseño del mismo; recuerden que su imaginación será el límite, pues si bien los materiales seguro podrán conseguirlos prestados o incluso comprarlos, es necesario que definan
cuántas cuerdas van a usar, pueden buscar asesoría para saber cuánto peso puede soportar,
por último comparte con tu Equipo y Comunidad cuáles fueron los aspectos que consideras
más importantes en el desarrollo de un puente y si consideras capaz de realizar uno más
grande o con menos material.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Construcciones en campamento con dificultad
media-alta

Torre de observación
Si bien es cierto que las torres de observación son un
tipo de construcciones que en la actualidad han quedado
un poco en desuso, el poder construirlas representa un
gran dominio de las habilidades técnicas, puesto que
para poder construirlas se deben cuidar algunos detalles
como lo son: el tipo de materiales a utilizar, sus dimensiones, su diseño, temporalidad, uso de la misma, etc.
Te sugerimos explotar tu creatividad, y en compañía de tu
Equipo construyan cada uno su propuesta haciendo un
modelo a escala, pues al final será una gran guía, al poner
en práctica cada amarre, definir el tamaño de la misma, así
como las dimensiones de los materiales, serás capaz de ver
la estabilidad que tiene la misma y si realmente es necesario
que los soportes de la torre se fijen directamente al piso,
una vez hecho eso decidan cuál será la torre a construir.
Piensen en la temporalidad de la torre, si tienen un local en
el que podrán ir avanzando poco a poco, será más fácil terminarla; sin embargo, si deciden
ir acampar con toda la Comunidad, seguro podrán realizar una competencia en la que cada
Equipo deberá terminar su torre en un tiempo determinado, incluso hacer uso de ella, si
cuentan con binoculares podrían tener alguna actividad de observación de aves.

Asta elevada
Realizar un asta requiere un dominio básico
de las habilidades técnicas, sin embargo para
motivar a desarrollar tu creatividad y hacer uso
de ella para la resolución a problemas concretos,
queremos que imagines y cristalices un asta, la
cual deberá estar suspendida en el aire; nosotros
te mostramos un ejemplo, pero estamos seguros
que tú en compañía de tu Equipo lograrán hacer
algo espectacular.
Te recomendamos, como siempre, que realices
un modelo a escala, determinar el tamaño de tu
construcción, definas los materiales que vas a
usar, así como la temporalidad en la que la harán.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

61

Puentes
Sin lugar a dudas construir un puente fue, es y siempre será una proeza humana, desde el
polímata florentino Leonardo Da Vinci, que logra construir un puente que sólo funcione con
esfuerzos a compresión y no requiere de ningún tipo de sujeción extra, hasta el puente generado por el ingeniero alemán Mike Schlaich, que logra construir un puente que proporcionalmente es más delgado que una cáscara de huevo. Como Caminante, construir un puente
representa un dominio medio-avanzado de tus habilidades técnicas, puesto que cuando se
busca construir un puente se hace principalmente con la intención de darle ese uso y que no
sea algo meramente ornamental.
Es importante que con tu Equipo decidas cómo será su puente, así como en qué lugar lo
construirán. Para darle el uso adecuado te recomendamos como siempre, realices un modelo
a escala, determinar el tamaño de tu construcción y definas los materiales que vas a usar, así
como la temporalidad en la que lo harán.

Portadas complejas
Construir una portada siempre habla de la creatividad, así como del dominio de las habilidades técnicas que tienen las personas que la diseñaron y elaboraron. A diferencia de otras
construcciones que se suelen ver en el Movimiento Scout, las portadas pueden ser utilizadas
en actividades tanto fuera como dentro de nuestro local. Una portada tiene algunos aspectos
importantes a los que tal vez no les habías prestado atención:
•

Identificar el acceso entre el interior y exterior a un determinado lugar de la misma manera
que lo hace una puerta.

62
•
•

•
•

Dirección Nacional de Métodos Educativos
La funcionalidad de la portada es independiente de su parte ornamental.
Su construcción puede demorar incluso más
tiempo que una construcción más compleja,
un ejemplo de ello fue la portada construida
en el XXXII EEAS celebrado en Oaxaca, la cual
demoró más de 7 horas de trabajo continuo.
Diseñar la portada también puede demorar
bastante tiempo.
Es posible que sólo debas construir una
portada y que gracias a las condiciones del
lugar no es necesario construir alguna cerca.

Es importante que con tu Equipo decidas cómo será
su portada, así como en qué lugar la construirán.
Para darle el uso adecuado te recomendamos como siempre, realices un modelo a escala,
determinar el tamaño de tu construcción, definir los materiales que vas a usar, así como la
temporalidad en la que la harán.

Herramientas
Poleas
Si bien puedes encontrar información en internet acerca de Arquímedes y cómo logró levantar un barco con unas cuantas poleas,
el uso de las mismas junto con una cuerda para las actividades al
aire libre puede ser muy variado, desde tensar una cuerda, levantar
objetos pesados, deslizarse con ella sobre una línea fija, arrastrar
algún objeto, construir algún elevador entre otros, por esa razón
es importante que tengas en cuenta las siguientes observaciones:

CONSEJO:

ecuado,
s en el lugar ad
ea
ol
p
s
la
o
d
er algún
• Colocan
uerzo” de mov
sf
“e
el
ue
q
r
puedes hace
s tenga tu
tre tantas polea
en
a
id
iv
d
se
n3
objeto
stema cuenta co
si
tu
si
ir,
ec
d
sistema, es
el esfuerzo
tercera parte d
la
s
rá
ha
lo
só
poleas,
a sola.
almente con un
rm
no
s
ría
ha
ue
q
de una polea
contar con más
ás
em
d
tá
es
• Nunca
ento.
para un campam

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

63

Cocina
Como Caminante no te encuentras exento de realizar actividades al aire libre, ya sea en una
excursión larga o en un campamento, es fundamental que seas capaz de preparar tus alimentos,
y cuando pensamos en “preparar alimentos” nos referimos realmente a cocinar algunos platillos, pues indudablemente no es lo mismo comer pizza fría, cereal con leche o tal vez un sándwich en un campamento, que preparar un lomo relleno bañado en jugo de naranja, o tal vez
una crema de champiñones con crotones cubiertos en crema de mantequilla de ajo, aceite de
oliva y pimienta, inclusive un espagueti en salsa de tomate y finas hierbas acompañado de una
guarnición de papas hasselback con bastones de brócoli y zanahorias o también conejo pibil. Si
bien es cierto que realizar una comida así puede representar mucha inversión de tiempo, debes
recordar que al final del día tú eres quien debería disfrutar de la comida, por ello te invitamos a
que cada vez que realices una actividad al aire libre, te des la oportunidad junto a tu Equipo de
realizar una comida gourmet con el fin de disfrutar una buena comida, así como de aprender a
elaborarlas, mejor aún, para entender cómo funciona la cocina sin utensilios.

Cocina sin utensilios

En un principio, lo más importante es entender a qué nos referimos con el término “Comida sin
utensilios”, para ello diremos que un utensilio será todo aquel instrumento de la cocina que es
fabricado en grandes proporciones y que evidentemente nos ayudan a cocinar, por ejemplo,
vasos, tazas, platos, sartenes, cucharones, cubiertos, cuchillos, papel aluminio, contenedores
de plástico, etc. Sin embargo, como Scout a menos que se diga lo contrario, cuando pensamos
en cocinar sin utensilios, significa que podemos hacer uso de un cuchillo como única herramienta propia de la cocina, sin embargo, con tu habilidad puedes generar tus propios utensilios, por ejemplo, una olla con la cáscara de coco o de una cáscara de sandía incluso con
una cáscara de piña, un vaso con un pepino, un pequeño sartén con una hoja de Maguey, un
tenedor con una ramita, sólo la imaginación será uno de los límites para que tú fabriques tus
utensilios, lo más importante será que seas capaz de cocinar, por esa razón te sugerimos que
antes de aventurarte a cocinar sin utensilios, trata de cocinar de manera habitual con todos
los utensilios en casa, poco a poco podrás ir repitiendo los mismos platillos pero, ocupando
menos utensilios, así cuando menos te des cuenta, no sólo serás un experto de la cocina, sino
también un experto de la cocina sin utensilios.

Cocina en horno

Te sugerimos también que en alguna actividad pongas en práctica el
cocinar en un horno, para ello primeramente debes construir uno que no
se encuentre a ras de suelo y para ello seguro podrás buscar en distintas
fuentes de información cómo se construye un horno con una “lata grande
de manteca” o tal vez crear completamente un horno con adobe. Una vez
hecho el horno, podrás elegir un platillo adecuado para cocinar en él, por
ello nuevamente te recomendamos que practiques cocinar distintos platillos, para que al final, cocinar con un horno hecho por ti y/o por tu Equipo
sea tan similar como cocinar en un horno eléctrico o de gas que puedes
tener en casa.

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Astucias
El término de “Astucia” viene del ser Astuto; esto se demuestra dentro de una actividad al aire
libre en la que para poder resolver situaciones a las cuales se necesitaría una acción rápida,
se debe hacer uso de nuestros conocimientos, creatividad y habilidad técnica, cuidando en
medida de lo posible ocupar recursos innecesarios tales como nudos, amarres, exceso de
materiales, etc.

Refugios
Poder pernoctar en un refugio bien hecho te brinda seguridad y comodidad,
además si te encuentras en una actividad de volanta, te ofrece ligereza
en comparación de tener que llevar una tienda de campaña y te brinda la
oportunidad de poder colocar y retirar el acampado de forma rápida. Conscientes de que el clima en cada región puede variar, te sugerimos revisarlo
antes de realizar una actividad para tener una idea general de cómo es la
región durante el año y además revises el estado de tiempo atmosférico
para ir preparados en caso de descensos de temperatura o en caso de precipitaciones. De igual manera, es importante conocer el tipo de fauna del lugar
al que vas, pues en caso de ser necesario, tendrás que contemplar el no estar
en contacto directo con el suelo y para ello podrás implementar el pernoctar
suspendidos en una hamaca; sin embargo, si tu nivel técnico es lo suficiente
bueno y cuentas con el equipo técnico necesario, podrías incluso hacer refugios en lugares con temperaturas bajo cero; al final sólo tú pondrás el límite
hasta dónde quieres conocer y poner en práctica las técnicas para acampar
con esta modalidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

65

Grandes Desafíos
Como caminante tienes un gran desafío, y es el de vivir tu propia aventura, justamente para ello
tendrás que desarrollar nuevas habilidades y conocimientos técnicos, que te lleven a realizar
actividades llenas de nuevas experiencias que sean desafiantes, útiles, recompensantes, atractivas, pero sobre todo, seguras. Por lo tanto, te pedimos que desarrolles habilidades y conocimientos técnicos (mínimos) en al menos 2 actividades al aire libre. Éstas dependerán mucho
tanto de tus gustos, como de la región en la que te encuentres.

Ejemplo:
Supervivencia
Buceo
Montañismo
Escalada

Rafting
Kayakismo
Espeleología
Cañonismo

Senderismo
Ciclismo de montaña

No olvides que para desarrollar las habilidades y conocimientos deberás contar con la asesoría
de un experto en el área, siempre con la finalidad de realizar actividades más seguras.
Durante este desafío lograrás recorrer estos caminos y alcanzar las siguientes habilidades
técnicas:
Identifica que el trabajo en equipo es necesario e imprescindible para la elaboración de
actividades al aire libre.
Prepara una infusión con alguna planta medicinal de la región para contrarrestar algún
malestar tal como agruras o estrés.
Identifico y pongo en práctica la buena planeación de actividades en la naturaleza
siendo responsable con mi persona evitando poner en riesgo a mí y a los miembros de
mi equipo.
Soy capaz de cocinar en distintas condiciones de clima, usando diversas técnicas
haciendo incluso mis propios utensilios de cocina.

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis propios caminos en Siete cumbres:

08

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

67

Discovery: Me protejo, me cuido
y también a los demás
Caminos
A Salvo del Peligro
Protección en línea y ciudadanía digital
Primeros auxilios
Primeros Auxilios Psicológicos (PAP)
Protección civil y seguridad durante
nuestras actividades
Clima
Transporte
Prevención de incendios en el campamento
Gestión de riesgos al aire libre

68
68
73
75
87
88
90
91
91
92

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Durante este camino hallarás los siguientes Desafíos:

Caminos
Sé lo que debe contener el botiquín personal así como el de Equipo y reconozco la responsabilidad que conlleva
tenerlo en buen estado y siempre disponible.
Reconozco y evito las situaciones que pueden desencadenar una hipotermia o un golpe de calor, preparando en
cada salida junto con mi Equipo, los materiales necesarios para evitar dichas situaciones.
Reconozco las limitaciones de mis habilidades y conocimientos, y soy capaz de identificar cuando necesito el
apoyo de alguien más experimentado.
Identifico diferentes situaciones en donde una persona puede necesitar Primeros Auxilios Psicológicos.
Reconozco la necesidad de contar con un plan de protección civil en mi hogar y en cada actividad, ya sea en el
local o al aire libre.

A Salvo del Peligro
Para obtener una mejor experiencia en vida al aire libre, entiendo la importancia de tomar en
cuenta que los objetivos sean parte de mi bienestar y el de mi Comunidad, de tal forma que
disfrute mis actividades a salvo del peligro, tanto dentro de mis actividades como fuera.

Comunicarse con los Scouters y adultos

Es importante el manejo de la comunicación con nuestros Scouters, ya que para ellos genera
una gran responsabilidad estar en una posición de confianza contigo y que proteja tu integridad y la de los demás caminantes.
Recuerda que como caminante eres solidario, y es importante dar un trato con dignidad y respeto,
por esa razón te brindamos algunos consejos que debes poner en práctica de forma constante.

CONSEJO:
•

ters una comunicación
Practica con tus Scou
n de
juicios, con la intenció
transparente y libre de
es y
s apegadas a los valor
llevar a cabo actividade
to Scout.
principios del Movimien

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

69

CONSEJO:

és del
hay un acto de intimidación a trav
ndo
cua
r
ute
Sco
tu
con
e
cat
uní
• Com
lastiman a
involucrarme con conductas que
abuso o acoso y que no tengo que
las personas.
Equipo y repite
quieren decir los miembros de tu
• Escucha con atención lo que
encontrar la
comprendido, con el objetivo de
has
si
er
sab
a
par
ho
dic
han
que
lo
mejor solución.
sable de no
herir a las personas, eres respon
den
pue
que
s
ario
ent
com
ca
ntifi
• Ide
.
utilizarlos como juego o diversión
identifica
er alguna actividad al aire libre e
pon
pro
al
d
ilida
sab
pon
res
con
úa
• Act
si la misma es segura.
aciones que
de confianza, sin embargo, hay situ
Los y las caminantes somos dignos
as
, ést son aqueaún cuando sean confidenciales
debes comunicar a tus Scouters
ejemplo, una
a de alguien o incluso la tuya, por
llas en las que corre peligro la vid
ado o incón más, en el que te sientas intimid
amenaza, hacerse daño o a alguie
quila y
de puedas hablarlo de manera tran
don
ar
lug
un
car
bus
de
ate
gúr
modo. Ase
ar.
comunicar lo que desees expres

Recuerda que no puedes solucionar todas las situaciones que te confían, sin embargo, es de
gran ayuda que lo expreses a las personas adecuadas para tratar lo sucedido.

Cómo no ponerse en riesgo

Identificar situaciones de riesgo
Con la finalidad de crear un entorno seguro, es importante saber de qué se trata estar a salvo
del peligro y saber cómo prepararnos con responsabilidad y respeto para promoverlo dentro
de tu Equipo y con tu Comunidad y saber cómo actuar en caso necesario, para ello es importante que veas la siguiente lista:
Puedo identificar las situaciones que me hacen sentir intimidación.
Soy responsable de comunicar a mi Scouter cuando no me siento seguro/a.
Sé identificar qué son las redes de apoyo y la importancia de contar con ellas.
Puedo ubicar los factores que no forman parte de a salvo del peligro.
Puedo proponer un plan de acción para establecer la manera de comunicar lo que
requerimos para sentir seguridad en las actividades de campamento.

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:

México:
ociación de Scouts de
As
la
de
a
gin
pá
la
a
e se impleDirígete
uellos documentos qu
aq
a
tig
es
inv
e
x/
g.m
https://scouts.or
que al acudir a
guridad, y no olvides
se
tu
r
iza
nt
ra
ga
ra
pa
e sales de
mentan
ente aquellas en las qu
lm
ipa
inc
pr
t,
ou
Sc
d
cualquier activida
os responsables
s firmados por tus adult
iso
rm
pe
er
ten
s
be
de
ad en
tu local,
del peligro, ¡La segurid
lvo
sa
a
te
er
en
nt
ma
de
con la intención
dos!
responsabilidad de to
actividades Scouts es

Identificar tratos irrespetuosos
Recordemos que un entorno seguro, es un espacio abierto a diversas opiniones sin que te
sientas juzgado por expresarte, por lo que es importante que identifiques si existe algún
comentario que te incomode o a los demás caminantes, y si llegara a suceder, que puedas
comunicar de una manera que el otro comprenda lo que quieres decir, evitando generar una
discusión, a esto se le conoce como comunicación asertiva, ya que al hablar con tranquilidad
y respeto, logramos expresar lo que queremos decir y, al mismo tiempo, comprender el punto
de vista de las otras personas evitando herir aquello que los demás o nosotros sentimos.
Recuerda que todas las personas pueden disfrutar las actividades Scouts tanto como tú, por
ello debemos de poner en práctica la empatía para comprender la perspectiva del otro.
Entiendo que la diversidad e inclusión
no debe ser percibida como problema.
Soy capaz de identificar la importancia de un entorno inclusivo dentro del
Movimiento Scout.
Soy responsable de llevar a la práctica
la inclusión en los Scouts.
Soy capaz de identificar algunas palabras que puedan estereotipar a los
demás y aquellas que no son inclusivas.
Puedo explicarle a mi Sección lo que
es la comunicación asertiva y la importancia de ésta dentro del diálogo para
evitar discusiones.

CONSEJO:

te quede claro
Es posible que aún no
r ello, te pedimos
el término inclusión, po
erencia entre incluque investigues la dif
í como los mitos
sión e integración, as
de la discapacidad
más comunes acerca
uipo/Comunidad.
y compártelo con tu Eq
ión también es
Recuerda que la inclus
trabajo de todos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

71

Importancia de una buena alimentación y actividad física

Todos los alimentos que consumes en un día forman parte de tu dieta, ésta debe de ser
de acuerdo a tus necesidades nutricionales. Una alimentación saludable es necesaria para
crecer, ya que estás en la última etapa de crecimiento, y para que el cuerpo pueda realizar sus
funciones adecuadamente.
Quizás has escuchado hablar que una buena alimentación previene enfermedades crónicas,
ejemplos de éstas son la obesidad, la diabetes y la hipertensión arterial.
Es posible que algunas personas tengan alergias a ciertos alimentos o éstos les generen cierto
tipo de malestar. Te recomendamos estar al pendiente de tu Equipo y saber quiénes tienen
alergias, a cuáles alimentos y puedan así realizar sus menús tomando en cuenta las necesidades de todos y todas.
Junto con la alimentación, la actividad física ayuda a tu cuerpo a mantenerse saludable y
fortalecer tus huesos y músculos. Es importante que busques el espacio para realizar una
actividad física o un deporte que te guste, o incluso puedes salir a caminar, asegurándote de
que dure al menos 1 hora y máximo 5 días a la semana.
Habrá campamentos que requieran un esfuerzo físico mayor, por lo que necesitarás adaptar
tu alimentación. Por ejemplo, en una volanta requerirías más energía de manera rápida, por lo
que los carbohidratos simples (azúcares) y proteínas serán tu mejor opción, al igual que mayor
hidratación por lo que tendrás que estar bien hidratado previamente a tu actividad.
Es probable que en algún momento te des cuenta que tus emociones influyen en tu alimentación, por ejemplo al sentirnos nerviosos en ocasiones es probable que no comamos, provocándote dolor de cabeza o de estómago. Quizás también estamos estresados y eso nos hace
comer mucho y después sentirnos culpables de haberlo hecho. Al estar presente la culpa en
la alimentación, puede empezar un círculo vicioso en el que se evitan los alimentos por temor
al qué dirán y qué pasa si como mucho, o querer eliminar esa culpa con comportamientos
compensatorios después de comer demasiado.
Es importante que aprendas a identificar las
situaciones que te llevan a modificar tu alimentación y si éstas pueden ponerte riesgo, para
que puedas acudir con el adulto de tu mayor
confianza y compartirlo para que pueda brindarte el apoyo necesario. Recuerda que la
imagen corporal y el peso no es lo más importante, sino el estar saludable.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:

la Conducta
s Trastornos de

s

Alimentaria y su

n lo
Identifica qué so
idas
nificar las com
la
la salud.
p
y
en
s
es
ía
d
on
3
si
a
cu
reper
amento mayor
enú para camp
m
un
a
eñ
is
D
•
ento.
ades a realizar
n el tipo de alim
o a las activid
rd
ue
de acuerdo co
ac
e
d
ú
men
mo adaptar el
n.
• Entiende có
o
ento excursió
am
p
m
de alergias.
ca
un
te
duran
más comunes
as
vida o
om
nt
sí
s
lo
er en peligro la
on
áles son
p
cu
en
d
co
ue
oz
p
on
C
ue
•
gicos q
áles son los alér
• Infórmate cu
tu Equipo.
ociones iness miembros de
nsaciones o em
se
r
ra
ne
ge
integridad de lo
en
ad.
uipo o Comunid
aciones que pued
tu
Eq
i
si
s
m
la
r
de
ca
os
tifi
br
m
en
• Sé id
to a los mie
de un campamen
peradas dentro

•

Manejo de alimentos en campamento, inocuidad, preparación
Transportar y preparar tus alimentos de una manera higiénica evitará que pongas en riesgo tu
salud y la de tu Equipo con alguna enfermedad transmitida por alimentos (ETA). Éstas pueden
causar malestar estomacal, vómito, diarrea e incluso fiebre.
Ten presente que tanto un mal manejo de los alimentos como su almacenamiento y una preparación inadecuada se pueden evitar con los siguientes puntos:
•

•

Si incluyes algún tipo de carne dentro de
tu menú de excursión o campamentos,
procura llevarlo ya pre-elaborado para
evitar el consumo de alimentos crudos
o semicrudos y que puedan causarte
algún tipo de daño.
Si tu campamento es mayor a tres
días, procura llevar tus alimentos
crudos ya pre-elaborados, empacados
al vacío y/o congelados para que
duren el mayor tiempo posible antes
de su consumo; si se trata de carne o
alimentos de origen animal que puedan
descomponerse rápido, inclúyelos en
tus primeras comidas y evita que se
desperdicien o te hagan daño. Asegúrate de almacenarlos en hieleras.

CONSEJO:

n los
tifica cuáles so
Siempre iden
puede
tu menú que
alimentos de
sición.
cil descompo
fá
s
á
m
a
n
u
r
tene
todos de
diferentes mé
a
ig
st
ve
In
onlos
•
alimentos y p
e
d
n
ió
c
a
rv
se
con
en práctica.
tos para
n a tus alimen
ió
c
n
te
a
a
st
• Pre
n en mal
se encuentra
saber cuáles
man.
que se consu
ta
vi
e
y
o
d
a
est

•

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes
•
•
•

73

No almacenes juntos carne cruda con frutas y verduras.
No olvides la importancia del manejo higiénico de alimentos, ten presente siempre lavar tus
manos y/o utilizar gel desinfectante cuando vayas a cocinar y preparar tus alimentos. Revisa
también que tus utensilios estén limpios y en buen estado.
No consumas los alimentos si presentan olor, sabor desagradable o cambios en el color.

Protección en línea y ciudadanía digital
La ciudadanía digital es la aplicación de conductas pertinentes en el uso de internet, redes
sociales y tecnologías disponibles, nació con la intención de educar y sensibilizar a los usuarios de internet, al darles herramientas que les permitan reconocer fuentes relevantes y confiables, así como comunicarse de manera efectiva a través de los canales digitales. La capacidad
de participar en la sociedad en línea de forma competente, crítica y segura.
La protección en línea es parte fundamental para nuestra visita en los diferentes sitios de internet,
pues debemos comprobar que los sitios que visitamos, nos pueden robar nuestros datos personales, donde seamos víctimas de robo de identidad, y de los cuales puedan hacer uso inapropiado que nos pone en riesgo. La mayor parte de nuestra información la hemos compartido
nosotros mismos, debemos ser cuidadosos de lo que publicamos, debemos proteger la privacidad de nuestros amigos y familiares.
Respeto
Respetar no significa tener la misma opinión, dar la razón, condicionar la propia libertad de
expresión o limitar el ejercicio de la ciudadanía activa. Respetar a otras personas significa
tomarlas en consideración como tales. Es una cuestión de valores y de convivencia, debe ser
un compromiso individual y colectivo.
En la red tenemos la oportunidad inevitable de encontrar personas e informaciones de todo
tipo y, por lo tanto, distintas e incluso contrarias a nuestros valores, opiniones o preferencias.
Se hace preciso desarrollar la capacidad de ejercer la libertad propia sin afectar derechos
ajenos. Al mismo tiempo, tenemos la obligación de cuestionar, de verificar, aquellas informaciones de las que nos hacemos partícipes y difusores. El derecho a la privacidad incluye los
derechos a la igualdad y a la no discriminación, y a la libertad de expresión y reunión. La ONU
en su artículo 12 nos habla sobre el derecho a la intimidad.
No guardar silencio
Las tecnologías digitales están transformando la forma en que se ejercen, se protegen y
se vulneran derechos básicos como la libertad de expresión y el acceso a la información, y
también están dando lugar al reconocimiento de nuevos derechos.
La Ley Olimpia define la violencia digital como actos de acoso, hostigamiento, amenaza, vulneración de datos e información privada, así como la difusión de contenido sexual (fotos, videos,
audios) sin consentimiento y a través de las redes sociales, atentando contra la integridad, la
libertad, la vida privada y los derechos, principalmente de las mujeres.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Es importante conocer la guía de ciberseguridad que nos ofrece la policía cibernética,
Ciberguia-2021.pdf
Buscar el apoyo y la asesoría adecuada con los expertos en el tema, nos ayudará a no ponernos
en riesgo y/o a nuestros amigos y familiares. Si necesitas la asesoría y el acompañamiento de
la policía cibernética, puedes llamar al 55.5242.5100 ext. 5086.
Medios digitales
Son los espacios en los cuales se genera la comunicación y el intercambio de información
entre usuarios, haciendo interactivo nuestro paso por las plataformas digitales.
Pero recuerda, cuidar tu información personal es importante. Pon atención de los enlaces que
visites, no descargues contenido del que no estés seguro, maneja con responsabilidad tus
accesos, mantén actualizado tu antivirus.
Redes sociales
Son plataformas digitales formadas por comunidades de individuos con intereses, actividades
o relaciones en común, un mal uso de ellas nos puede llevar a ponernos en riesgo, por esa
razón es importante que los contenidos que publiques en las diversas plataformas digitales
sólo sean para tus amigos, ya que al final no sabes el uso que le puedan dar las personas a
los contenidos que publiques.

CONSEJO:

datos personales.
es fundamental para proteger tus
s,
ura
seg
i
WiF
es
red
a
arse
ect
• Con
puedan dañar
dañar tu imagen, pero también que
• Evita publicaciones que puedan
la imagen de los demás.
• Cuidado con los perfiles falsos.
• Ataques de phishing.
cepto del mensaje.
• Analiza la gramática y el con
percibir el
itivos de la red porque ayudan a
pos
e
ent
ialm
soc
s
uso
los
lar
imu
• Est
tro, de interpoder, de participación, de encuen
medio como una herramienta de
en el sentiiedad. Crear dinámicas que canalic
vención enriquecedora en la soc
usos, puede ser
la colaboración en torno a estos
miento de pertenencia al grupo y
un extraordinario avance.
es de la red por
conocimiento de los usos actual
• Aumentar entre los adultos el
Para proteger
las aplicaciones más populares.
parte de los jóvenes, así como de
de tecnología.
la red, no es imprescindible saber
de peligros graves a un menor en
én sea. Nunca
amistad si no estás seguro de qui
de
des
citu
soli
s
pte
ace
ca
Nun
•
teléfonos,
o nombre completo, ubicación o
pongas tus datos personales com
manténlos en la confidencialidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

75

Información privada
Debemos tener control sobre los datos personales que almacenamos en los diferentes medios
digitales; el derecho a la intimidad se ve amenazado por el robo de identidad, la apropiación
de datos personales, y el uso inadecuado para obtener algún tipo de beneficio. Es importante
que tus contraseñas sean robustas y que no las confíes a ningún desconocido.

CONSEJO:
Recuerda, que todo lo que hacemos en internet deja rastro.
ada en
• Sé cuidadoso con la información que compartes. Una vez public
desde
ible
Internet, ésta es permanente, escapa de tu control y es acces
cualquier lugar del mundo.
perfiles de
• Configura adecuadamente las opciones de privacidad en tus
redes sociales. Controla quién tiene acceso a tus publicaciones.
ate y lee
• Conoce tus derechos. Antes de hacer uso de un servicio, infórm
bien las políticas de privacidad. Haz valer tus derechos.
olvides la segu• Sé precavido con tus dispositivos y los lugares públicos. No
rtir
ridad de tus dispositivos, y utiliza siempre redes seguras para compa
información.
, solicita su
• Si alguna información publicada sobre ti te está perjudicando
ho al olvido
retirada a Google o al servicio que corresponda. Tienes derec
en Internet.

Primeros auxilios
Toma en cuenta que el material que te presentamos a continuación, si bien ha sido realizado
por expertos en el área, constituye sólo un elemento de apoyo.
Los primeros auxilios son los cuidados inmediatos, adecuados y provisionales brindados
a las personas accidentadas o con enfermedades de aparición súbita antes de la llegada
de profesionales especializados o de la respectiva atención en un centro asistencial (Emergencia Anónima, 2010).
Primer Respondiente. Representa a la primera persona que decide proporcionar los primeros

auxilios a la persona que presenta una alteración en su estado o en su integridad física. Puede
o no ser un profesional de la salud, médico, enfermera, técnico en atención médica prehospitalaria. Es responsable de evaluar la escena, llevar a cabo la revisión de la víctima, activar
el servicio médico de urgencias e iniciar la atención inmediata de la urgencia médica con el
soporte básico.

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Principios básicos de los primeros auxilios
Mantener la calma: aún en situaciones desesperadas.
Evaluación de la escena: Éste será un análisis rápido y general de la situación y el lugar, de
manera que se identifiquen las posibles fuentes de peligro como fuego, clima, entre otros.
Activación del servicio de emergencias: Es importante realizar la activación de los servicios
de emergencia cuando se presenten situaciones que ponen en riesgo la vida, esto tras la
evaluación de que la primera persona en responder lo considere necesario.

¡IMPORTANTE!

Recuerda que a nivel nacional el “911” es el número para contactar a los servicios de
emergencia sin identificar el tipo de incidente, es importante que digas tu nombre,
señales con la mayor claridad y detalle posible el cómo llegar al lugar donde se
requiere ayuda, explicar al que atiende tu llamada el tipo de ayuda requerida, señalar
el número de personas afectadas y los detalles del evento que puedas brindar, debes
mantener la comunicación abierta, por lo tanto NO COLGAR hasta que los cuerpos de
emergencia estén en el sitio y el operador indique que ya puede finalizar la comunicación.

¿Qué decir al número de emergencia 911?
Consejo: Hola, mi nombre es Lorena, estoy ubicada entre la colonia Santa Anita
y Bosque Sereno a la altura de la tienda de abarrotes “Miguelito” en el número 15,
necesito ayuda, hay una persona que se cayó y se pegó en la cabeza, no responde
y veo que tiene sangre detrás de la oreja.

NOTA. De acuerdo a la
NOM-034-SSA3-2013, Regulación de los servicios de salud.
Atención médica prehospitalaria
nos señala en el punto 7.1.1:
El primer respondiente, deberá
brindar los primeros auxilios a
través de los procedimientos en
los que fue capacitado y autorizado. En ningún caso podrá
realizar procedimientos invasivos
que signifiquen un riesgo mayor
para la salud, la integridad física
o la vida del paciente.

CONSEJO:
un experto
Busca la asesoría de
os auxilios y/o
en materia de primer
y capacítate de
primer respondiente
manera frecuente.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

77

Tomando en cuenta lo anterior, te pedimos que si identificas un riesgo con el que no seas
capaz de lidiar, limítate a activar el servicio médico de urgencias.
Todos nuestros actos tienen consecuencias; es por eso que te pedimos que actúes de forma
responsable ante una situación de emergencia.
Así el artículo 2615 del Código Civil para la Ciudad de México en materia común y para toda
la República en materia federal señala: “El que preste servicios profesionales, sólo es responsable, hacia las personas a quienes sirve, por negligencia, impericia o dolo”.

Abordaje inicial AVDI y XABC

Una vez analizada la escena, verificando que es segura, y portando tu equipo de protección personal, se deberá realizar una revisión inicial del lesionado, en ocasiones, es posible
observar si la persona se encuentra consciente o no.
Al momento de que llegues, debes presentarte y hacerle notar tu presencia, así como la
intención de ayudarlo, posteriormente realizarás un abordaje inicial cuya secuencia deberás
recordar como AVDI y en caso de persona inconsciente XABC:
AVDI
Una vez que estés junto a la persona, en un tiempo no mayor a 10 segundos, evalúa el estado
general de persona, estado de conciencia, condición respiratoria y circulatoria:
•
•
•
•

A. “Alerta” la persona se encuentra consciente y pendiente de lo que sucede a su alrededor.
V. “Verbal” la persona no está completamente alerta pero habla adecuadamente, tiene
respuestas entendibles, es capaz de seguir órdenes.
D. “Dolor” si la persona no es capaz de responder a las primeras dos letras, debemos
verificar si es capaz de responder al dolor de manera en que lo ubica o lo que evita.
I. “Inconsciente” la persona no presenta ninguna de las respuestas anteriores, por lo
tanto se considera una pérdida de consciencia.

XABC
• X. “Exanguinante”. El primer paso de tu revisión deberá ser una inspección rápida pero
detallada en busca de hemorragias o lesiones evidentes que puedan ser exanguinantes
o poner en peligro la vida.
• A. “Airway”. Por su denominación en inglés “vía área”. Indica que se debe verificar
que ésta sea la adecuada en el lesionado, que se encuentre permeable, sin riesgo de
obstrucciones y segura.
• B. “Breath” (Respiración). Debemos asegurarnos de que el lesionado se encuentre
respirando de manera adecuada y que no exista algún limitante.
• C. “Circulación”. hay que revisar que el riego sanguíneo y su presión arterial, sean
adecuados en toda extensión y del cuerpo.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El cuerpo humano

El cuerpo humano está compuesto de distintos aparatos y sistemas, que en conjunto te ayudan
a desempeñar funciones que son vitales para nosotros, es importante que conozcas cuáles
aparatos lo conforman y cómo éstos influyen en el funcionamiento del cuerpo, para ello te invitamos a que investigues cuáles son los aparatos y sistemas que componen al cuerpo humano,
cuáles se consideran de vital importancia, y cómo funcionan el aparato respiratorio y cardíaco.

Signos vitales

Como ya lo viste, en el funcionamiento del cuerpo se generan algunos efectos que son perceptibles y cuantificables para quien los revisa, a lo que se conocen como “Signos vitales”, sus
valores ayudan a dar una idea del estado general en que se encuentra el cuerpo, así como una
guía de qué es lo que anda mal, recuerda que estos valores pueden cambiar según la situación en la que se encuentra el cuerpo, por lo tanto, tendrás que investigar sobre los diferentes
signos vitales, desde qué son, cuáles son, su importancia así como los valores normales.

CONSEJO:
•
•
•

s vitales y sus
dir tus distintos signo
me
mo
có
ar
ific
nt
ide
Aprende a
respiratoria.
valores normales.
el pulso y la frecuencia
r
ma
to
ra
pa
a
nic
téc
bros de
Conozco la
nos vitales de los miem
sig
los
de
s
ale
rm
no
Conoce los valores
tu Equipo.

Soporte vital básico

Esta Sección es donde el ser el primero en responder y, estar capacitado toma mayor importancia, en una situación en la que una persona requiere recibir un soporte vital, por muy básico
que pueda ser, estar preparados y saber qué hacer, es una gran diferencia en el pronóstico
sobre la vida de una persona.
Existen asociaciones que se dedican a elaborar protocolos entendibles para toda la población,
y aunque aquí te daremos una breve explicación, te invitamos a investigar y aprender más
sobre ellos, recuerda: estar bien preparados, puede salvar una vida.
Como ya se mencionó, es importante realizar un abordaje inicial de nuestro lesionado, a partir
de ahí será posible encontrar la necesidad de iniciar maniobras de reanimación:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

79

Al llegar a la escena, debemos aproximarnos tratando de llamar la atención del lesionado, si
éste no responde y está inconsciente, debes solicitar apoyo sin dejar al lesionado y continuar
con su revisión, si hay alguien más contigo en la escena y está en condiciones de ayudar,
¡dile que active el sistema de emergencias!
•
•

Acércate, revisa su pulso y respiración, no más de 10 segundos, si no percibes que tenga
pulso, ¡Hay que empezar a reanimar!
Recuerda que la técnica de reanimación va a cambiar dependiendo de la situación en la
que te encuentres, si hay 1 o más personas que pueden reanimar, o de si cuentas con
equipo que te ayude a mejorar la eficiencia de la reanimación.

CONSEJO:

pervivencia, y en
sos de la cadena de su
pa
los
n
so
s
ále
cu
a
• Investig
n poner en práctica.
qué momentos se debe
alta eficiencia, así
dar compresiones de
a
al
ion
es
of
pr
un
de
• Aprende
s adecuadas.
como dar ventilacione
mascarilla.
sitivo de válvula, bolsa
po
dis
un
ar
us
mo
có
n las manos” de
• Conoce
lo de RCP de “solo co
cic
un
bo
ca
a
r
va
lle
• Soy capaz de
ciation (aha).
la American Heart Asso

Maniobra de desobstrucción de la vía aérea

Como lo vimos en el abordaje inicial de un lesionado, existen situaciones en las que la vía aérea
(vía respiratoria), se puede obstruir y producir que una persona sufra un atragantamiento, a lo
que es importante identificar los signos de éste, por lo regular, suele suceder en personas que
se encuentran comiendo o con algún objeto en la boca y termina obstruyendo la vía aérea,
inician con tos o ciertas alteraciones de la voz que sugieren que la vía se está obstruyendo, se
suele acompañar de desesperación de la persona, así como cambios en el color de su piel, si
en algún momento deja de toser o ya no puede hablar, debemos actuar (Recuerda que llevarse
las manos al cuello es la señal universal de atragantamiento y asfixia).
•
•
•
•
•

Colócate detrás de la persona que se está ahogando, pon una pierna entre las suyas y con
la otra apóyate atrás.
Rodea con tus brazos su abdomen y busca el punto donde se unen las costillas.
Cierra tu puño, colócalo debajo de la unión de las costillas, coloca tu otra mano sobre el puño.
Realiza un movimiento fuerte en forma de “J” invertida, empujando tu puño hacia adentro
y arriba del abdomen.
Repite esta maniobra hasta que el objeto deje de obstruir la vía aérea, si la persona queda
inconsciente, inicia reanimación.

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Desmayo o Síncope
Se trata de la pérdida brusca y temporal de la conciencia y del tono
postural, suele tener una duración breve y una recuperación espontánea.
Puede estar relacionado o no con un padecimiento subyacente.

CONSEJO:

ol u otras
icado dar a oler alcoh
ind
tá
es
no
e
qu
a
erd
• Recu
ayo.
na que sufre un desm
sustancias a una perso
causas comunes de un
tigues cuáles son las
es
inv
s
mo
da
en
om
• Te rec
desmayo.
nos vitales que
r las alteraciones de sig
se
en
ed
pu
s
ále
cu
ce
• Cono
síncope.
pe y
pueden conducir a un
logías de un pre-sínco
to
ma
to
sin
las
n
so
en
ed
• Conoce cuáles pu
ir que llegue éste.
en
ev
la forma de pr

Heridas y quemaduras

Llamamos herida a la pérdida de la continuidad de un tejido que no sea hueso, éstas cuentan
con una clasificación propia, que consideran sus características como profundidad, mecanismo de lesión, y regularidad de los bordes, por lo que cada una requiere de un manejo
particular, las quemaduras por otro lado son la lesión que sufre el cuerpo a partir de la acción
de temperatura (ya sea frío o calor), o de algunos químicos o agentes físicos, al igual que las
heridas, éstas cuentan con una clasificación propia que puede determinar su manejo.
De antemano es importante que conozcas los siguientes puntos:
• Lo primero es verificar si la herida no es causal de una hemorragia que deba ser detenida
antes de tratar la herida (esto lo veremos más adelante).
• Algunas heridas pueden tratarse de manera “conservadora”, mientras que otras pueden
requerir de una intervención más grande, por ejemplo: una sutura.
• Las heridas deben mantenerse cubiertas para prevenir una infección.
• Antes de cubrir cualquier herida, se debe realizar una limpieza adecuada, la cual puedes
realizar con agua simple o agua y jabón, limpiando desde el centro de herida hacia el
exterior y por fuera de los bordes, formando una espiral y sin regresar al centro, repitiéndolo en 3 ocasiones con una gasa diferente cada vez.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

81

CONSEJO:

una quemadura.
entre una herida y
r
ia
nc
re
fe
di
a
e
nd
aduras y
• Apre
de heridas y quem
s
ne
io
ac
ific
as
cl
s
• Conoce la
una.
una quemadura.
cómo manejar cada
ma en una herida y
ar
al
de
s
le
ña
se
s
• Conoce la
y qué las provoca.
s tipos de heridas
to
in
st
di
s
lo
ca
tifi
adura muestran
• Iden
una herida o quem
to
en
om
m
é
qu
en
• Identifica
datos de infección.

Conmoción/Contusión cerebral/
Traumatismo Craneoencefálico
Lesión cerebral traumática que afecta las funciones
del cerebro, en general es causada por un golpe en la
cabeza o una fuerte sacudida de la parte superior del
cuerpo, según su severidad, en su presentación más
leve, sus efectos pueden ser temporales, sin embargo,
es importante que puedas reconocer cuando se
muestran datos de mayor severidad y buscar ayuda,
que conozcas la diferencia entre un traumatismo leve
“conmoción” y un traumatismo de mayor severidad,
así como los signos y síntomas en una conmoción.

Hemorragias

Una hemorragia es aquella
pérdida de continuidad
de los vasos sanguíneos
que ocasiona la salida de
sangre a un espacio distinto
al que la debería contener.
Pueden ser visibles o no al
exterior, además de contar
con sus propias clasificaciones y, por lo tanto, cada
una amerita un manejo
distinto.

CONSEJO:

CONSEJO:

la de
é es la esca
u
q
a
g
ti
s
e
v
sificar
• In
o ayuda cla
m
ó
c
y
w
o
Glasg
la cabeza.
un golpe en
iento
r el seguim
a
v
e
ll
a
e
d
sufrido
• Apren
ona que ha
rs
e
p
a
n
u
e
d
nocer
ción y reco
una conmo
eneral.
su estado g
n
e
s
io
b
m
a
c
larma
eñales de a
s
s
la
e
c
o
n
bral.
• Reco
moción cere
n
o
c
a
n
u
e
d

a cualquier
indar el tratamiento
br
de
s
te
an
e
qu
otección
• Recuerda
utilizar equipo de pr
le
dib
cin
es
pr
im
es
hemorragia,
to con la sangre,
todo contacto direc
le
aís
e
qu
al
on
rs
pe
tes y cubrebocas.
como guantes, len
orragia activa,
do existe una hem
an
cu
ar
ific
nt
ide
a
• Aprende
ragia.
tos tipos de hemor
o venoso.
así como los distin
ngrado arterial y un
sa
un
tre
en
iar
nc
• Aprende a difere
yor riesgo la vida.
morragia pone en ma
he
de
o
tip
é
qu
a
fic
un sangrado.
• Identi
sicas para detener
bá
s
ne
cio
ac
las
• Identifica

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Vendajes

Los vendajes son de suma importancia en
los primeros auxilios, ya que nos apoyan a
tratar distintas situaciones que se pueden
presentar, tales como cubrir heridas,
detener hemorragias, reforzar o inmovilizar extremidades que pudieron haberse
torcido o presentado alguna fractura; sin
embargo, no siempre contamos con una
venda a nuestra disposición para realizar
un vendaje, por lo que es importante que
aprendas a usar objetos que tienes a tu
alrededor para que puedas improvisar un
vendaje en caso de requerirlo.

CONSEJO:

on una
n vendaje c
u
r
a
liz
a
re
ás,
• Si vas a
de alguien m
o
a
y
tu
a
e
s
ia.
pañoleta ya
cuentre limp
n
e
e
s
ta
s
é
ue
cerciórate q
a los
rma continu
fo
e
d
a
c
ti
c
ajes para
• Pra
r y los vend
la
u
ic
rt
a
s
je
venda
a será la
erda que es
u
c
re
,
s
a
d
ri
sus difehe
e encontrar
d
ra
e
n
a
m
mejor
.
plicaciones
rencias y a

La temperatura corporal y sus modificaciones
Debes conocer que para el correcto funcionamiento de tu cuerpo, éste debe mantener una temperatura óptima, la cual deberá permanecer en valores entre 36.0 y 37.5, cualquier variación mayor o
menor puede implicar síntomas físicos, y de no atenderse a tiempo, daños importantes al organismo.

Hipotermia
Es todo estado físico donde la piel desciende por debajo de los 35.5 grados centígrados (ºC); de manera
normal tu cuerpo se adapta a los cambios de temperatura que en el caso de la temperatura baja,
activará los mecanismos de regulación térmica a través del uso de nuestras reservas energéticas
(carbohidratos y grasas) a fin de elevar la temperatura. No obstante, si la exposición es prolongada o
el cambio demasiado drástico (ejemplo: cuando nos mojamos, exponemos a heladas, los mecanismos
de regulación pueden ser más tardíos, pasando de un estado de alerta, a un coma e incluso la muerte
de la persona).

¿ Cómo saber si tengo hipotermia?
Existen signos y síntomas para identificar esta condición:
Signos: los primeros podrás identificarlos con la toma de temperatura mediante un termómetro,
habrá cambios de coloración en la piel, y la textura de la misma. En los casos en que la temperatura
es demasiado baja y/o la exposición es prolongada, los signos pueden ser más drásticos y requerirá
actuar de inmediato, pues la persona puede estar en un estado de congelación.
Síntomas: La persona en estado de hipotermia presentará alteraciones en el estado de conciencia o
alerta, cambios en su manera de respirar y su latido cardíaco.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

83

CONSEJO:
•
•
•

tológicas o
o las situaciones clima
Identifica en tu entorn
ermia.
pueda desarrollar hipot
ambientales donde se
la hipotermia.
signos y síntomas de
Identifica cuáles son los
elevar la
ia de los métodos para
Aprende la importanc
ctamente.
os de no hacerlo corre
temperatura y los riesg

¿Qué debo hacer si identifico a alguien con datos de hipotermia?
Da aviso a tu Scouter o Jefe de Sección, de ser posible comunícate al 911 o con
el apoyo de servicios médicos.
En lo posible, mantén despierta a la persona y con apoyo de otro(s) retira la ropa
húmeda o fría (nunca realices esta actividad sin el apoyo de un adulto).
Una vez retirada la ropa, utiliza mantas térmicas o calientes para favorecer el incremento de calor y traslada al paciente o compañero a un lugar seco o cubierto.
En todo momento vigila que la persona permanezca despierta y toma constantemente su temperatura y pulso.
Aplica de manera correcta las medidas para recuperación o incremento de temperatura.

Golpe de Calor y/o insolación

Como Scouts solemos hacer muchas actividades en el exterior, y éstas en general son
bajo el sol, lo cual nos arriesga a sufrir los
estragos que puede provocar una exposición
prolongada a altas temperaturas, combinada
con actividades que son físicamente demandantes y que pueden conllevar a una pérdida
rápida del agua en nuestro cuerpo, esto
repercute a nuestra salud causando síntomas
como piel roja y caliente, sudoración, convulsiones y alta temperatura corporal pudiendo
conducir hasta la pérdida del conocimiento.

CONSEJO:

son los signos y
Identifica cuáles
lpe de calor.
síntomas de un go
l
n y un refugio de
• La hidratació
rs muy impo
sol son elemento
iento del
tantes en el tratam
golpe de calor.
edidas de preven
• Conoce las m
de calor.
ción de un golpe

•

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mal de montaña

Como buenos exploradores de nuevas rutas y experiencias, nuestras aventuras
pueden llevarnos a más de 2500 m de altura, siendo éste, un ambiente diferente al
que estamos acostumbrados a vivir y es necesario adaptarnos a estas nuevas condiciones
o podríamos sufrir mal de montaña agudo si subimos muy rápido o si provenimos de una
altura al nivel del mar, por lo que es importante que conozcas qué es el mal de montaña
agudo y cómo puede producirse, al igual que las situaciones en las que existen más riesgos de
desarrollarlo, las medidas básicas para tratarlo, su prevención, la importancia del descenso
y la atención médica oportuna.

Picaduras y mordeduras

Cuando hacemos actividades al aire libre, estamos expuestos a la flora y fauna del lugar que
visitamos, y aunque como Scouts somos cuidadosos de la Naturaleza, nos expone a tener un
encuentro riesgoso con algún animal o insecto que pudiera llegar a hacer daño a tu salud, por
ejemplo: hiedra venenosa, chechen, serpientes, arañas o escorpiones, por lo tanto, es importante que recuerdes anotar la hora a la que sucedió y delimita el área de la lesión.
Sé reconocer la diferencia entre una mordedura y una picadura.
Soy capaz de identificar los principales signos y síntomas de envenenamiento.
Sé cuáles son las medidas iniciales para atender un piquete o mordedura.
Sé identificar cuáles son las especies venenosas de mi región.

Esguinces y Fracturas

Al realizar cualquiera de nuestras actividades cotidianas,
estamos expuestos a sufrir torceduras, caídas o situaciones
que propicien una lesión a nuestro sistema músculo esquelético, los esguinces son lesiones a los ligamentos de las articulaciones que pueden ir, desde la inflamación del mismo,
hasta la ruptura de una o más de sus fibras generando así su
propia clasificación. Por otro lado, las fracturas consisten en la
pérdida de continuidad del tejido óseo, éstas se pueden clasificar según su tipo de trazo o la exposición al medio ambiente.

CONSEJO:
•

Conoce al
menos una forma de
o
entablillar haciendo us
,
de material improvisado
nto
practícalo en conju
con tu Equipo.

En caso que te encuentres en cualquier actividad y ya sea que prestes la atención a un conocido o a tu persona, es importante que reconozcas la diferencia entre un esguince y una fractura, así como sus cuidados básicos, saber cómo manejar la fractura dependiendo su tipo y,
sobre todo, si en caso de tener que movilizarse se tendrá que entablillar.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

85

Movilización de lesionados

Cuando vimos los principios de los primeros auxilios, mencionamos la importancia de realizar lo
mínimo indispensable, lo cual incluye la importancia de no mover a un lesionado; sin embargo,
al analizar nuestra escena, podemos encontrarnos la situación en que el lugar donde está el
lesionado compromete su seguridad o para quién trata de brindarle atención, por lo tanto, es
importante que conozcamos las condiciones en las que se debe mover un lesionado, así como
hacernos de distintas técnicas que nos permitan hacerlo con mayor seguridad y eficiencia de
manera que no se comprometa su bienestar.
Algunas técnicas son:
•
•
•

Traslado en camilla, que si bien es cierto que con frecuencia no dispondremos de una,
es importante que sepamos cómo se pueden improvisar, te recomendamos que practiques con tu Equipo.
Silla de manos.
Maniobra de Rautek.

Importancia de tener caminantes capacitados en la Asociación de Scouts de
México, A.C.
La organización es la clave para asegurarse de que las cosas se puedan llevar a cabo de la manera
correcta y evitar caer en omisiones, por esto, es importante que como Sección y/o Equipo se designe
a una persona que sea la responsable de brindar los primeros auxilios durante las actividades, así como
asegurarse de siempre contar con los insumos adecuados para poder hacerlo, este puesto es conocido
como “enfermero de Sección” y/o “enfermero de Equipo”.
Consejo: Recuerda, que aunque tu Sección y/o Equipo, tenga a uno o varios caminantes cumpliendo
las funciones de “enfermero”, es importante que todos tengan conocimiento y estén capacitados y
listos para brindar la atención de primeros auxilios cuando la situación se presente, recuerda que en
ocasiones, pueden ser los encargados de dar los primeros auxilios quienes los requieran, si esto pasa,
debemos saber actuar.

A continuación te describimos algunas de los roles que debe realizar el “enfermero” de Equipo
y/o Sección:
Resguardar el botiquín del Equipo y darle mantenimiento, así como informar de su estado a
los miembros del Equipo para abastecer sus insumos.
Llevar una lista de los insumos utilizados y los que requieren ser reabastecidos.
Asegurarse de que el botiquín esté presente y accesible en todas las actividades a las que asista.
Mantenerse en capacitación continua sobre el área de primeros auxilios.
Brindar la atención de primeros auxilios a aquellos que lo requieran durante el desarrollo de
las actividades.
Conocer las necesidades médicas relevantes de los miembros de su Sección.

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Botiquín de primeros auxilios

Es un recurso básico en el cual nos podemos apoyar para prestar la atención de primera
necesidad de salud y suele estar equipado con lo necesario para poder brindar los
primeros auxilios a alguien que ha sufrido un accidente o enfermedad repentina. Existen
tipos de botiquines los cuales se diferencian entre la cantidad de personas a las que están
destinados a atender, así como el sitio en donde se está considerando su uso, como
escuelas, oficinas, centros de trabajo, o en este caso la Patrulla, Sección o Grupo. Se
suele distinguir no solo por tener una cruz roja en su exterior, sino por ser de fácil transportación, visibilidad y accesibilidad.

La recomendación de contenido básico para un botiquín consiste en:
. Equipo de protección personal
. Vendas adhesivas
. Rollos de venda elástica en varias medidas
. Torundas de algodón
. Tela adhesiva
. Gasas estériles

. Tintura de yodo
. Termómetro (que no contenga mercurio)
. Cubre bocas
. Guantes de látex
. Agua estéril

CONSEJO:

amentos es
ión de medic
c
a
tr
is
in
m
d
a
que la
• Recuerda
lud.
quín de uso
personal de sa
l
e
d
va
si
lizado tu boti
lu
a
xc
tu
e
c
a
y
o
d
a
re en buen est
• Ten siemp
y campamiliar.
ila de ataque
h
c
personal y fa
o
m
tu
n
e
ientedo momento
da (independ
a
liz
a
tu
c
a
a
ic
• Lleva en to
éd
sí como tu
de tu ficha m
es contigo), a
u
mento, copia
rg
a
c
e
u
q
a
ha médic
mente de la fic
uipo,
onal.
mbros del Eq
ie
m
s
lo
e
d
s
botiquín pers
ecimiento
apoyo
uenta los pad
que requieran
to
n
e
m
o
m
l
e
• Toma en c
en
n necesarios
siempre será
encia.
rg
e
ión de em
en una situac

Si te interesa saber más acerca del tema, puedes descargar la siguiente aplicación de la Cruz
Roja Mexicana: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cube.gdpc.mex

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

87

Primeros Auxilios Psicológicos (PAP)
Son una herramienta que se utiliza para situaciones de crisis, emergencia o desastre, con el
objetivo de reducir el estrés inicial y brindar estrategias que mejoren tu bienestar. Antes de
comenzar, es importante que conozcas que una crisis es un estado temporal de desorganización o colapso y éste se caracteriza por la incapacidad para manejar adecuadamente las
emociones, pensamientos, enfrentar y resolver problemas como habitualmente lo hacemos.
Además, es necesario saber qué es PAP porque ayuda a identificar las situaciones en donde
se puedan requerir, más que solo contigo, también con el resto de tus compañeros caminantes, de tal forma que tanto ellos como tú, puedan ser capaces de ayudarse.
No olvides que todas las crisis son diferentes, es decir, aunque las veas con los mismos
rasgos, su intervención puede ser distinta, ya que se toma en cuenta el contexto de la persona
y la manera en la que expresa sus emociones. A continuación te mostramos una lista que
puedes realizar, ésta será de gran utilidad para seguir conociendo un poco más sobre crisis y
los Primeros Auxilios Psicológicos.
Sé lo que es una crisis y los diferentes tipos que existen.
Me conozco lo suficiente para entender que tengo que informar cuando estoy
teniendo una crisis.
Sé que los primeros auxilios psicológicos solo los puede dar una persona capacitada
en el tema.
Comprendo que los primeros auxilios psicológicos NO son una terapia psicológica.
Conozco diferentes situaciones en donde una persona puede necesitar Primeros
Auxilios Psicológicos.

Mantenerse saludable

En las actividades de vida al aire libre, podemos estar expuestos a situaciones que nos provocan sensaciones de temor o intranquilidad antes de que pase algo importante, tu corazón palpita rápido, la
respiración se acelera, quizá te duela el estómago o incluso sientas nerviosismo, esto lo conocemos
por ansiedad, y que a veces lo confundimos con el estrés, debemos saber que en cuestión de la
ansiedad, no es necesario que exista un situación en específico para que se presente y en el estrés sí.
Por ejemplo, cuando tienes un concurso de campismo, el estrés puedes sentirlo en el momento
de empezar a trabajar, organizar a tu Equipo y reunir los materiales que necesitas y la ansiedad
se manifiesta después, mientras construyes, pensando en que las cosas pueden salir mal o
que será difícil la competencia.

¡IMPORTANTE!
Recuerda que el tener este tipo de sensaciones y emociones es normal, sin embargo, cuando esto
se hace presente de manera intensa y frecuente, es importante acudir con un especialista de
salud mental para que pueda ayudarte a regular tus emociones ¡No nos podemos diagnosticar solos!

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Soy capaz de identificar en mi cuerpo en dónde se localiza el estrés y qué situaciones lo
provocan cuando estoy de campamento.
Reconozco para qué nos ayudan los ejercicios de respiración cuando hay una crisis
de ansiedad.
Promuevo el cuidado de la salud mental con los demás caminantes.
Tengo un plan de acción si llego a sentirme molesto con los de mi Equipo y saber cómo
comunicarlo.
Conozco qué es una crisis emocional y qué alternativas tener para su autorregulación.

CONSEJO:
•

investiga
Junto con un especialista en salud mental,
el cuidado de
qué hábitos puedes poner en práctica para
en cómo lo
ipo
tu salud mental y compártelo con tu Equ
rar tu bienestar.
llevas a cabo en tu vida cotidiana para mejo

Protección civil y seguridad durante
nuestras actividades
Seguramente lo escucharás muchas veces “la seguridad es muy importante” pues más vale
prevenir que lamentar.
Diariamente estamos expuestos a sufrir un sinfín de accidentes, es por esto que, ya sea en
casa, el local, la escuela o los lugares que frecuentamos debemos estar siempre listos.
Realiza una revisión en casa y respóndete las siguientes interrogantes:
•
•
•
•
•
•

¿Cuentas con una mochila de emergencia?
¿Tienes un botiquín y sabes emplearlo adecuadamente?
En caso de que alguno de tus familiares cuenten con una prescripción médica; ¿sabes
qué medicamentos utilizan y en qué frecuencia?
¿Cuentas con un extintor en tu casa?
¿Sabes qué servicio médico te corresponde?
¿Conoces las brigadas con las que cuenta tu escuela? ¿perteneces a alguna de ellas?

Realiza junto con tu familia tu plan familiar para la prevención de riesgos; motiva a otros integrantes de tu Equipo a realizar el suyo; recuerda que puedes auxiliarte de la página de protección civil PLAN FAMILIAR DE PROTECCIÓN CIVIL.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

89

Señalización de seguridad

La finalidad de la señalización es llamar la atención sobre situaciones de riesgo de una forma
rápida y comprensible, pero no sustituyen las medidas preventivas.
Las señales de seguridad sirven para informar o advertir de la existencia de un riesgo o peligro,
de la conducta a seguir para evitarlo, de la localización de salidas y elementos de protección o
para indicar la obligación de seguir una determinada conducta, etc.

CONSEJO:

lo siguiente:
tu local de actividades
Revisa en tu escuela y
de auxilio cercano
con cámara y/o botón
ste
po
ún
alg
ay
¿H
•
a la escuela y al local?
s en tu escuela?
de seguridad encuentra
les
ña
se
s
ra
ot
ué
¿Q
•

¿Sabías que tu Grupo cuenta con un protocolo de seguridad dentro del local? Acércate con
tu Jefe de Sección, Subjefe de Métodos Educativos de Grupo o Jefe de Grupo y revisa lo
siguiente:
•
•
•
•
•

¿Cuál es el punto de reunión en caso de alguna emergencia?, ¿éste se encuentra debidamente señalado y es de conocimiento para todos los integrantes del Grupo?
¿Qué Scouter es el responsable de la seguridad dentro del local?; ¿se cuenta con un
botiquín de Grupo?
¿Cuentan con el número de contacto del servicio de seguridad pública que corresponde
al sector en el que se encuentra el local?
¿Sabes si los postes de vigilancia y atención ciudadana se encuentran en buen estado?
Pregunta si existen planes de contingencia para casos de emergencia en tu local y
comparte con tu Comunidad las acciones a realizar durante una.

Prevención al salir del local

¡Claro! A todos nos gusta salir del local y disfrutar de nuevas aventuras con nuestro Equipo;
pero antes de disfrutar de las mismas, debemos planearlas adecuadamente revisando cada
aspecto que nos permita realizarlas y disfrutarlas de una forma segura.
Recuerda, toda salida del local debe estar avalada por nuestro Consejo de Grupo y por la
Comisión de Administración de Riesgos a nivel de Provincia; es por eso que tendremos que
entregar los documentos que nos solicitan:
•
•

Autorización de los tutores.
Protocolo de traslado.

90
•
•

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Protocolo de seguridad.
Fichas médicas actualizadas de cada uno de los miembros de la Sección.

Además dependiendo de la actividad a realizar es importante considerar otros aspectos.
Ahora que el Comité ha decidido las actividades que van a realizar durante el año, trabaja junto
con el líder de Equipo, revisen y colaboren con el Jefe de Sección para que todas sus actividades puedan ser llevadas a cabo.

CONSEJO:

les, la
alizar; los materia
re
a
ad
id
tiv
ac
ios de
ncia de los servic
acuerdo al tipo de
te
de
is
e
as
qu
de
a
o
rd
tip
ue
el
ec
• R
tentes y
requieren los asis
preparación que
loquen los
será diferente.
una lista donde co
s
lio
ea
xi
cr
l,
au
ca
os
lo
er
tu
im
pr
idad fuera de
seguridad.
tengas una activ
para mantener la
ta
en
cu
en
r
ne
• Siempre que
te
onsables, de
n
nsideran se debe
asistir adultos resp
n
co
e
be
qu
de
l,
os
ca
ct
lo
l
pe
de
as
ices fuera
ad.
tividades que real
te de la Comunid
an
gr
te
in
un
a
• En todas las ac
lo
so
, siempre
más debe dejarse
pueda parecernos
e
qu
a
ill
nc
se
preferencia 2, y ja
uy
tus
m
s indicaciones de
ier actividad, por
la
e
qu
al
pr
cu
em
e
si
qu
as
a
nd
rd
• Recue
mos que atie
o; por eso te pedi
conlleva un riesg
isma.
teléfono; código
cargados de la m
en
es
or
es
as
y
mpleta del lugar;
co
rs
n
ió
cc
Scoute
re
di
la
n
uipo,
co
rarios, renta de eq
ho
saber si contamos
e
s,
nt
to
os
rta
(c
po
r
im
ga
lu
Es
el
ibles u
•
isición de consum
rvicios que ofrece
se
qu
y
ad
s
s;
ia
rio
nc
ta
re
ni
fe
re
sa
;
postal
lios, servicios
tos, primeros auxi
l local.
servicio de alimen
z que salimos de
ve
idad, solicita y
da
ca
s,
re
do
Equipo o Comun
tu
de
ra
tu
otros) y sus alrede
en
av
e
guient
ado.
aneación de la si
protocolo de trasl
el
en
• Durante la pl
an
gr
te
in
entos que se
revisa los docum

Clima
Como lo comentamos previamente, saber el estado del tiempo atmosférico durante la duración de tu actividad es importante para mantenernos seguros. Previo a cualquier salida es
importante conocer las temperaturas máximas y mínimas, velocidad y dirección del viento,
probabilidad e intensidad de lluvias u otros fenómenos hidrometeorológicos que se puedan
presentar durante tu actividad; ayúdate de aplicaciones o sitios web oficiales para conocer
el pronóstico del clima; así podremos prevenir y disfrutar al máximo nuestras actividades.
https://www.windy.com/ • https://smn.conagua.gob.mx/es/
No olvides regresar al capítulo 5 Terra Nova, para revisar los consejos conforme al clima y
tus actividades.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

91

Transporte
Ya sea que viajemos en transporte público; autobús de línea; transporte aéreo; auto particular o contratado; debemos considerar los tiempos que implica cada uno de los mismos e
informar a nuestros tutores los datos de los viaje, como número de camión, de vuelo o las
matrículas del vehículo, así como la hora de partida.

CONSEJO:
•

e el medio
, considera qu
es
ad
id
tiv
ac
ladar
tras
te permita tras
y
Al planear nues
o
ad
u
ec
ad
deberá ser
ma.
de transporte
alizar el progra
re
a
ar
p
s
io
ar
neces
los materiales

Prevención de incendios en el campamento
Uno de los puntos importantes durante los campamentos y excursiones es la prevención de
incendios en zonas forestales.
Las actividades al aire libre que involucren fuego, deben entenderse como aquellas que no
representan riesgo para el lugar, las Comunidades cercanas y para nuestro Equipo.
Junto con tu Comunidad debes recordar que:
•
•
•
•

El uso del fuego siempre deberá ser de manera responsable.
Deberá haber un responsable de la fogata, tanto para encenderla como para apagarla.
El radio que deberás limpiar alrededor de la fogata es de 1:50 m al borde de la misma.
Apagar todo el material combustible, de preferencia con agua y mantener vigilado el
mismo 30 min hasta confirmar que no existen brasas.

Para mayor información consulta: Incendios forestales

CONSEJO:
•

toca estar
amento o excursión te
Si estando en un camp
ergencia
tiva los servicios de em
ac
,
tal
res
fo
dio
en
inc
en un
ubicación
cando si es posible la
llamando al 911 y notifi
rmente sal de la zona.
del incendio, posterio

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Gestión de riesgos al aire libre
Salir de excursión o campamento es una actividad que disfrutamos todos, visitar espacios naturales nos brinda una aventura significativa en la Naturaleza, sin embargo, existen factores que
fuera de nuestro control, pueden representar un riesgo para nuestra integridad y la de los demás,
que si no son previstos pueden llevar a situaciones de peligro y poner en riesgo nuestra vida.
Por lo anterior es importante que conozcas e identifiques los factores presentes al salir a
la Naturaleza, que pueden representar un evento de riesgo al Aire Libre, para estar siempre
preparados y volver a salvo de nuestras aventuras.

Factor Humano

Una mala condición física, alimentación, salud, descanso, etc. pueden contribuir a una reacción deficiente de nuestro cuerpo ante situaciones de exigencia en la Naturaleza, por lo que
una preparación adecuada disminuye este riesgo.

Factores geográficos y naturales

Conocer cómo se compone el entorno geográfico (montañas, valles, cuencas hidrológicas, cuerpos
de agua, clima, vegetación, etc.) facilita identificar las características del lugar, así como tener
presentes los fenómenos meteorológicos relacionados a la temperatura, viento y precipitación,
son puntos que debemos considerar, ya que en conjunto pueden derivar en un evento que ponga
en riesgo nuestra actividad. Entre los riesgos de este tipo habrá los predecibles como los riesgos
meteorológicos: tormentas eléctricas, lluvias intensas, nevadas, altas y bajas temperaturas, por
mencionar algunas, pero también impredecibles como los riesgos geológicos/geomorfológicos:
terremotos, inundaciones, derrumbes, avalanchas, tsunamis, incendios y erupciones volcánicas.

Factores biológicos relacionados a la flora y fauna silvestre

Al visitar entornos naturales, no estaremos exentos del contacto con plantas y animales que
habitan de manera silvestre en el lugar. Algunas plantas pueden ser venenosas o poseer
espinas, éstas provocan malestares y heridas, por lo que debemos considerar identificarlas
y protegernos de ellas. La fauna silvestre es otro riesgo al que estaremos expuestos, reptiles,
arácnidos, insectos, invertebrados, aves y mamíferos, son ejemplos de fauna presente que
de acuerdo a su especie, pueden actuar de forma dócil, defensiva o violenta si se sienten
amenazados, no solo los ataques de fauna son un riesgo, sino también las enfermedades que
podemos contraer por mordedura, picadura o agentes patógenos en el ambiente.

Factores socioculturales

Desafortunadamente algunos problemas sociales han desembocado en actos ilícitos, de
los cuales no estamos exentos al trasladarnos a otras Comunidades, para lo cual debemos
informarnos y tomar las precauciones necesarias para evitar estar expuestos a ellos, siempre
acatando las recomendaciones de las autoridades. Por otro lado, al salir de nuestro entorno
sociocultural con el que estamos familiarizados, podemos estar en contacto con costumbres,
tradiciones y comportamientos distintos a los nuestros, debemos mantener una conducta
adecuada, procurando el respeto hacia los demás, de manera responsable evitando manifestaciones que mal interpretadas pudieran derivar en un conflicto.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

93

Consejos para reducir el riesgo en la Naturaleza
Define la actividad que vas a realizar.
Prepara el equipo adecuado que ocuparás para la actividad.
Identifica el entorno en el que la realizarás, considera el clima de la región, la estación del año, el
tiempo meteorológico, la geografía del lugar, la flora y la fauna silvestre, la ubicación, así como las
costumbres, tradiciones y rasgos culturales del mismo.
Procura una adecuada condición física para la actividad.
Y siempre guíate con responsabilidad en la Naturaleza.

El estar siempre preparados y prevenir cualquier factor presente en el ambiente, puede
aumentar o disminuir la potencialidad de un riesgo.
Durante este desafío lograste recorrer estos caminos y alcanzar las siguientes habilidades
técnicas:
Sé lo que debe contener el botiquín personal, así como el de equipo y reconozco la responsabilidad que conlleva tenerlo en buen estado y siempre disponible.
Reconozco y evito las situaciones que pueden desencadenar una hipotermia o un golpe
de calor, preparando en cada salida junto con mi equipo, los materiales necesarios para
evitar dichas situaciones.
Reconozco las limitaciones de mis habilidades y conocimientos y soy capaz de identificar cuando necesito el apoyo de alguien más experimentado.
Identifico diferentes situaciones en donde una persona puede necesitar Primeros Auxilios Psicológicos.
Reconozco la necesidad de contar con un plan de protección civil en mi hogar y en cada
actividad, ya sea en el local o al aire libre.

94

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis propios caminos en Discovery:

09

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

95

El gran final, o mejor dicho…
Un nuevo comienzo

96

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A

lo largo de estos capítulos has logrado percibir la gran oportunidad que es vivir al
aire libre, estas experiencias han sido en compañía de tus pares, los caminantes que
forman parte de tu Equipo, de tu Comunidad o de tu red. Esperamos de todo corazón
que hayas vivido al aire libre de manera intensa, lleno de recuerdos, risas, incluso
momentos increíbles con personas especiales a un costado de la fogata, viviendo aventuras
sin cesar, así como de aquellos momentos en el que tuviste oportunidad de reflexionar y
saber que estás más comprometido con el respeto y conservación del ambiente, siempre en
búsqueda de minimizar el impacto y de esa manera no dejar rastro, y claro teniendo presente
siempre que nuestra prioridad, así como la tuya, es que te encuentres a salvo del peligro.
Estos años que demoraste en completar tus insignias de Aventuras en la Naturaleza, sirvieron
para convertirte en un caminante lleno de experiencias y reflexiones, que más allá de saber
hacer o emplear una técnica, eres un caminante que realmente disfruta de estar en contacto
con la Naturaleza, percibiendo los colores, sabores, texturas, olores así como los sonidos,
siempre dispuesto a afrontar cada desafío, entendiendo lo importante e indispensable que es
saber planear una actividad al aire libre para estar seguro y hacer de cada oportunidad, una
gran aventura.
¿Este es un gran final? Aparentemente la respuesta es NO. Aún te esperan un sinfín de nuevos
desafíos, cada uno será una experiencia para aprender y compartir, sabemos muy bien que
en estos desafíos venideros te mantendrás tan fuerte, humilde, alegre, servicial y responsable
como siempre has sido.
Si ya estás próximo a terminar tu vida de Comunidad déjame contarte un secreto; las experiencias de vida que te esperan serán más grandiosas de lo que tuviste en Comunidad, tendrás
la motivación constante del navegar por un río que en ocasiones cuenta con una poderosa
corriente y en otras ocasiones con una corriente tan ligera que te ayudará a reflexionar sobre
cada actuar; lo más importante siempre será que recuerdes que al ser tú quien navega, debes
tener la confianza de tomar las decisiones más acertadas, ya sea porque eliges una corriente
más rápida o lenta, o quizás porque decidas esquivar alguna roca, en cualquiera de los casos
tú serás quien dirija aquella canoa por un río que lleva por nombre, el río de la vida.
¡Enhorabuena! sólo nos resta decirte...

¡Siempre Adelante!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN COMUNIDAD
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Caminantes

97

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx


--- FIN DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Comunidad 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Manada 2024_compressed.txt ---
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

1

Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Lobatos y Lobeznas
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

2

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Título de obra: Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Subjefe Scout Nacional: Ángel Martínez Herrera.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes
Comisionado: Iván Cortés Byron.
Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre.
Subcomisionado: Benjamín Sosa Acuña.
Colaboradores: Beatriz Peinado Füguemann, Martín Tlahuiscalpantecuchtti Potenciano Minero, Sandra Aideé
Baca Rodríguez, Ramón Ricardo López de Olmos, Francisco Nivón Roblero, Rafael Rivera Cárdenas, Iván Cervantes Guerra, Ruth Palacio Báez.
Subcomisión Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas
Colaboradora: Beatriz Peinado Füguemann.
Comisión Nacional de Administración de Riesgos
Comisionado: Artemio de San Martín Arroyo Servín.
Colaboradores: Marco Antonio Vázquez Valera, Emma Natalia Gándara Álvarez, Astrid Olympia Velázquez Castillo,
Alejandra Flores Hernández, Christian Alejandro Gándara Álvarez, Regina Mendoza Ham, María Fernanda García Sotelo, Patricia Ortiz Rojas, Tania Guadalupe Salcedo Rosales, Edgar Hernández Martínez, Ricardo Zirahuén
Ortega Gómez.
Ejecutiva de la DNME: Stephanie A. Peralta Benítez.
Ilustración: Arturo González Crispin, Erika Vera.
Edición y corrección de estilo: Berenice Luna Gómez.
Diseño: Pamela Lazcano Piña.
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52(55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2024 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a ningún
idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material scout amigable con el ambiente

2

Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Lobatos y Lobeznas
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

01

4

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¡Bienvenidos Lobatos y Lobeznas a
las Aventuras en la Naturaleza!

5

4

5

¡Bienvenidos Lobatos y Lobeznas a
las Aventuras en la Naturaleza!

E

s muy importante que cuando salgas de cacería con tu Manada a lugares al aire libre
alejados de tu cubil, reconozcas el valor de la Naturaleza y el cuidado de la biodiversidad; aprendas a aceptarte como parte de tu entorno y a comunicarte con las demás
personas que te rodean, así como a proteger a los seres vivos con los que te encuentres y los lugares que habitan.
Aprenderás a valorar nuestra herencia cultural y natural, a respetar y compartir con personas
que piensan y hacen las cosas distintas a como tú las haces, descubrirás nuevas técnicas y
herramientas y, poco a poco, entenderás realmente lo que son las Aventuras en la Naturaleza
en la Manada de Lobatos y Lobeznas.
En este carnet reconocerás a algunos personajes que te acompañarán y aconsejarán durante
este gran recorrido por la selva de Seeonee y otras selvas que estás por conocer. Gracias
a ellos, lograrás que tus garras y colmillos se afilen, descubrirás nuevas y divertidas formas
de cazar, conocerás cómo estar a salvo, hablarás nuevos lenguajes para relacionarte con
otros pueblos y a dejar todas las selvas, bosques, desiertos, lagos y todos los lugares que
visites, mejor de como los encontraste. Todas estas experiencias que vivas al aire libre y lo
que aprendas de ellas, lo podrás hacer parte de ti, parte de tu día a día, para seguir siendo y
haciendo ¡SIEMPRE LO MEJOR!

Este carnet de Aventuras en la
Naturaleza pertenece a:
Nombre:
Nombre de selva:
Manada:
Provincia:
Localidad:

Grupo:

02

6

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Lo que debes saber antes de iniciar
tus Aventuras en la Naturaleza
Presas, Dentelladas, Consejos

6

7

7

P

ara poder emprender esta cacería, debes saber que como buen Lobato o Lobezna,
debes obtener grandes presas, que son habilidades y nuevos conocimientos para
cazar al aire libre y convivir mejor con la Naturaleza, siguiendo en todo momento la
Ley de la Manada y las Máximas. Esto es lo que debes saber para iniciar tu camino
hacia lograr tus presas y de esa manera, obtener tus insignias de Aventuras en la Naturaleza:

Presas: En tu recorrido al aire libre localizarás presas grandes y jugosas, que son esos nuevos
conocimientos, habilidades y formas de ver la vida con ojos de Lobato y Lobezna, muy importantes para poder disfrutar y convivir con la Naturaleza. Tú eliges qué presas y en qué orden
cazarlas y, mientras más obtengas, mejor será tu desempeño en tus cacerías al aire libre.
Dentelladas: Conseguir una presa la primera vez será complicado y deberás dar pequeños
pasos, pequeñas mordidas o mejor dicho dentelladas para obtenerlas. Las dentelladas son
esas pequeñas acciones y actividades que hacen que tus habilidades mejoren, fortalezcas tus
valores y mejores tu relación con la Naturaleza. Deberás realizar las dentelladas que te proponemos en este carnet para alcanzar todas tus presas, pero lo mejor es que tú también podrás
proponer las tuyas, unas que se adapten a lo que te gusta o quieres aprender.
Consejos: A lo largo de este carnet, vas a encontrar Consejos de los habitantes de Seeonee,
quienes te ayudarán en todo momento a adquirir habilidades y conocimientos nuevos que
te darán seguridad y firmeza en tu paso por la selva. Busca estos triángulos a lo largo de tu
carnet para reconocer fácilmente los Consejos:

Estas presas y dentelladas las vas a ir descubriendo con ayuda de este carnet y de tus Viejos
Lobos, las podrás ir adquiriendo en tus cacerías al aire libre, cumpliendo siempre la Ley y las
Máximas de la Manada, conociendo y aprendiendo muchas cosas nuevas cada día, observando y aprendiendo de tus Viejos Lobos y el resto de tu Manada. De esta manera verás qué
divertidas cacerías vas a tener.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

8

03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

9

¿En qué orden se obtienen
las insignias de Aventuras en
la Naturaleza en la Manada?
Obtención de las insignias de Aventuras
en la Naturaleza en la Manada
Conoce las insignias de Aventuras en la Naturaleza
en la Manada

10
10

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Obtención de las
insignias de Aventuras
en la Naturaleza en la
Manada
Cada vez que alcances una nueva presa,
marca la huellita que corresponda y avisa a
tus Viejos Lobos, al final de cada Sección hay
un espacio en donde están estas presas y su
huellita correspondiente. Cuando alcances
las presas necesarias de una insignia, que tú
y tus Viejos Lobos acuerden previamente, la
recibirás en tu siguiente cacería al aire libre.
Incluso puedes crear tus propias presas y
avanzar como tú desees, tómate el tiempo de
conocer tu carnet y hazlo tuyo.

Conoce las insignias
de Aventuras en la
Naturaleza en la Manada
Mohwa: Esta insignia es el primer paso para
fortalecer tus garras y colmillos para tus cacerías, brindándote la experiencia necesaria
cuando salgas a una excursión o campamento.
El Mohwa era el árbol favorito de Baloo, el
sabio oso maestro de Mowgli, el cachorro
humano, así que podrás ver su huella marcada
en el tronco.
Junto a este árbol, Baloo le explicaba a
Mowgli y a cada cachorro del Pueblo Libre
de los lobos, todo lo que tenían que saber
para salir a recorrer sin contratiempos la
selva de Seeonee y por eso, éste será tu
punto de partida.

10

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

11

Dhâk: Con esta insignia conocerás sobre dos importantes temas
que seguramente has escuchado: el de la sustentabilidad y el de
no dejar rastro.
Harás conciencia sobre la manera en la que debes comportarte
en los lugares que visitas, aprendiendo y adoptando mejores
prácticas. El objetivo de la insignia Dhâk es mostrarte cómo
cuidar los lugares que visites y cómo convivir con las personas y
seres vivos que puedas encontrarte en tus cacerías.
El Dhâk es un árbol con unas brillantes flores rojas, que crecía
cerca del Barranco Seco, un lugar muy significativo porque
Mowgli, cuando vivía en el pueblo de los humanos, ahí se reunía
con su hermano lobo Hermano Gris, para mantener el contacto
con el Pueblo Libre de los lobos y poder mejorar la relación de
los humanos con los demás habitantes de Seeonee y la selva
misma.
Para preservar la armónica unión del ser humano con la Naturaleza, debemos trabajar en
equipo, y tú como Lobato o Lobezna, deberás ser ejemplo e inspiración para tu comunidad,
siempre alegre y pensando en los demás, como marcan nuestras Máximas.
Flor Roja: Esta insignia la podrás obtener cuando hayas vivido
varias cacerías lejos de tu cubil, en distintas selvas; disfrutando
las Aventuras en la Naturaleza de forma responsable, divertida
y segura. Deberás probar también que lo que conoces y sabes
hacer lo compartes y lo pones al servicio de los demás.
La Flor Roja es como se le conocía al fuego entre los habitantes
de Seeonee. Es un elemento especial que estaba en posesión de
los humanos y los Bander-log –el pueblo de los monos sin ley–,
querían aprender a controlarlo para poder dominar a los demás
pueblos de la selva. Se sabe de sobra que en las manos equivocadas es peligrosa, pero utilizada de manera responsable, la Flor
Roja se vuelve una herramienta vital para nuestra especie.
Aquel Lobato o Lobezna que obtenga la insignia Flor Roja, debe
demostrar que es capaz de resolver problemas con sus habilidades de cabuyería; que sabe pasar varias lunas fuera de su
cubil de manera segura y cómoda, en una comunión respetuosa
y armónica con la Naturaleza; que puede explorar con éxito la
selva y aprender cosas nuevas en cada nueva cacería. Así como
Mowgli logró dominar la Flor Roja, tú también lo harás y alumbrarás el camino de tu Manada con un gran liderazgo.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Tregua del Agua: Con esta insignia vas a obtener habilidades que te ayudarán a protegerte y
cuidarte a ti y proteger y cuidar a los demás.
Al obtener estas presas, aprenderás a estar a salvo del peligro en los espacios que vayas
de cacería, con quienes te acompañen –Lobatos, Lobeznas, Viejos Lobos o cualquier otra
persona–, y sabrás detectar cuando hay peligro y qué hacer en esos casos. Si usas internet,
descubrirás cómo cuidarte y cuidar a las demás personas con las que convives a través de este
medio tan útil y divertido, pero que puede convertirse en un riesgo si no tomamos precauciones.
Por si fuera poco, vas a conocer sobre la importancia de reaccionar adecuadamente ante una
emergencia y cómo poder ayudar de manera adecuada y responsable a tus Viejos Lobos y a
las personas especialistas.
Cuando en la selva de Seeonee llega el tiempo de sequía y se asoma la Peña de la Paz en
el río Waingunga, Hathi el Silencioso, el elefante que rige en la selva de Seeonee, hace el
llamado a la “Tregua del Agua”, momento en el que todas las criaturas de la selva hacen un
alto y detienen sus cacerías. Se solidarizan los unos con los otros, se protegen y se cuidan
mutuamente y prevalece el respeto, sin importar si son carnívoros, herbívoros, aves, reptiles o
cualquier otra criatura de la selva, ya que las fuerzas escasean y es vital reponerlas para que
todos los habitantes de Seeonee puedan sobrevivir.
Recuerda que durante tus cacerías al aire libre siempre deber tener ojos y oídos bien abiertos
ante cualquier emergencia y pensar primero en los demás y, para poder hacerlo, debes prepararte constantemente.

12

04

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

13

¿En qué orden se obtienen
las insignias de Aventuras en la
Naturaleza en la Manada?
Colocación de las insignias

14

14

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿En qué orden se obtienen las insignias
de Aventuras en la Naturaleza en la Manada?
Toda aventura tiene un comienzo y las Aventuras en la Naturaleza empiezan en el árbol del
Mohwa, con el apoyo y consejo de Baloo, por lo cual será la primera insignia de Aventuras en
la Naturaleza que podrás conseguir, con las primeras presas que debes alcanzar y aquellas
que te darán una idea de lo que viene más adelante.

Colocación de las insignias
Deberás empezar tu recorrido siempre con la insignia Mohwa y una vez que la hayas conseguido, podrás comenzar a trabajar las demás, en el orden que tú desees. Las insignias de
Aventuras en la Naturaleza se colocarán debajo de la insignia de Etapa de Progresión.
Mohwa se colocará al centro, como se muestra en la imagen, y las demás ocuparán el espacio
correspondiente cuando las hayas obtenido (Dhâk a la izquierda, Flor Roja a la derecha y
Tregua del Agua abajo).

14

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Aquí tienes algunos ejemplos de secuencia, pero al final, tú decidirás el
camino que recorrerás en tus Aventuras en la Naturaleza en la Manada:

Primera: Mohwa
Segunda: Flor Roja
Tercera: Tregua del Agua
Cuarta: Dhâk
Primera: Mohwa
Segunda: Tregua del Agua
Tercera: Dhâk
Cuarta: Flor Roja
Primera: Mohwa
Segunda: Dhâk
Tercera: Flor Roja
Cuarta: Tregua del Agua

15

05

16

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Insignia Mohwa:
Un gran inicio
Cabuyería, aprendiendo sobre nudos y su utilidad
Campismo, viajando a nuevas selvas
Exploración, descubriendo los secretos
de Seeonee

16

17
21
26

17

Cabuyería, aprendiendo sobre nudos y su utilidad
• Cuando estuve en la aldea humana, la gente utilizaba unas lianas extrañas para atar cosas, asegurar objetos pesados, sujetar partes de su vestimenta y otros muchos usos–, recordó Mowgli, el
cachorro humano. Kaa, la longeva serpiente pitón, le explicó de qué se trataba.
• Eso, mi querida rana, es la cabuyería: el arte de saber hacer nudos.

Saber hacer nudos es muy útil para tu vida diaria, por lo que es recomendable que aprendas a
hacer una serie de nudos básicos. Tus Viejos Lobos te pueden enseñar, pero tú puedes aprender
en libros o internet también. Aprende nudos fáciles primero y cada vez sube más la dificultad.
Además de útiles, hacer nudos es divertido, ejercita tus garras, tu memoria y tus habilidades
para resolver problemas. ¡Véncete a ti mismo!

Dentelladas de cabuyería
Comencemos con uno que seguramente ya conoces y puedes perfeccionar: el de los zapatos.
Amarrar zapatos, sirve para que no caigas al caminar y tengas un paso seguro por la selva y
la aldea del hombre.

El nudo de la buena acción es un nudo corredizo en el extremo de tu pañoleta que te va recordar
que hiciste un compromiso y que debes hacer buenas acciones a alguien cada día.

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El nudo simple, sirve para rematar extremos de cuerdas gruesas y delgadas, pues sirve como
un tope, un nudo muy útil y fácil de realizar.

Este nudo es muy peculiar porque tiene varios nombres: rizo, llano, plano o cuadrado, tal vez
tú lo vayas a aprender con algunos de esos nombres y conocerás su gran importancia, ya que
con él puedes unir dos cuerdas del mismo grueso y, sobre todo, porque es ideal para sujetar un
vendaje, ya sea en el brazo, en el pie o la misma cabeza.

Para sostener una cuerda sobre cualquier otro objeto
deberás aprender a hacer el cote simple. Realízalo alrededor de un poste u objeto similar y al terminar de formarlo
jala ambos extremos para tensarlo.
El nombre de este nudo está dado por su aspecto característico: el ocho. Es muy fácil y sirve para
reforzar el cabo de una cuerda. Es el nudo tope más importante para los marinos y navegantes.
También se utiliza en escalada y seguramente lo utilizarás cuando seas un poco más grande y
practiques este emocionante deporte.

Este nudo llamado presilla de alondra se utiliza para unir una cuerda a una argolla, a una viga
u otra cuerda, apresándoles. Siempre y cuando consigas ejercer una fuerte presión sobre él,
te ayudará a colgar pesos de ramas o arrastrar troncos pesados.

18

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

19

Consejos:
•
•
•
•
•

Cuando uses una piola o una cuerda sé responsable, no juegues con ellas o le des un mal uso, así
evitarás accidentes.
Asegúrate que tus nudos estén correctos, si tienes
dudas pregúntale a tus Viejos Lobos, es importante
que estén bien hechos para usarlos de forma segura.
Un nudo que se ve bien y se deshace fácil es un
nudo bien hecho.
Cuida e identifica tu piola o cuerda, para que siempre la tengas contigo en tu equipo de bolsillo y no
la pierdas.
Practica tus nudos todas las veces que puedas,
eso te va ayudar a mejorar tus habilidades y verás
que cada vez podrás hacerlos más rápido y bien
hechos.

Presas de cabuyería: Marca las presas que hayas conseguido, puedes realizarlas en el orden
que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Soy capaz de hacer nudos básicos y los pongo en
práctica de manera útil en mis cacerías y en mi casa.
Puedo realizar correctamente varios nudos y le
enseño a Lobatos y Lobeznas de menos experiencia
a cómo hacerlos.
Soy responsable y tengo una cuerda o piola y sé
cómo utilizarla de una manera adecuada. Ayudo en
los campamentos a verificar que se les dé buen uso.
Entiendo que cada nudo tiene un uso diferente y los
aplico en mi vida diaria, con responsabilidad y seguridad.

20

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis propias presas de cabuyería:

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

20

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Campismo, viajando a nuevas selvas
Raksha le explicó a Mowgli que se debe preparar al igual que los demás habitantes de Seeonee para poder alejarse de su cubil por algunas lunas y conocer
nuevas partes de la selva y poder disfrutarlo.
La mejor manera de disfrutar la vida al aire libre durante un campamento es
saber qué llevar para vivir al máximo este momento, qué puedes y qué no
debes hacer en el lugar que visites, cómo alimentarte correctamente, y nunca
olvidar que el Lobato y la Lobezna siempre son limpios y dejan los lugares que
visitan mejor de como los encontraron.

Dentelladas de campismo
Es importante que conozcas e identifiques el equipo personal que debes llevar en tu mochila de campamento, saber empacar todo para que sepas en
qué lugar tienes cada cosa y la puedas ubicar con rapidez. Sigue la lista del
equipo de campamento recomendado que te den tus Viejos Lobos.
Cuando estés de campamento es importante saber hacer tu bazar personal,
sacude muy bien todo lo que llevas en tu mochila pues en la selva hay muchos
animales pequeños que les gusta estar entre la ropa u objetos en los que se
puedan meter a descansar, si hiciste actividades acuáticas o se mojó tu ropa,
saca tu ropa húmeda para que seque y muy importante, mantén el área de
acampado siempre limpia.
Debes saber reconocer cuáles son los desechos inorgánicos y los orgánicos que produces durante un campamento, separarlos y disponer de ellos
correctamente.
La Lobezna y el Lobato siempre están limpios, y durante tus cacerías al aire
libre no será la excepción, así que deberás mantener una buena higiene bañándote en los espacios adecuados y lavándote los dientes después de comer tus
alimentos, por lo cual deberás llevar los utensilios necesarios para asearte y
darles un buen uso.
Para pasar la noche en un campamento necesitas una tienda de campaña
o carpa, saber colocarla y cuáles son sus reglas de uso y cuidado. Aprende
de tus Viejos Lobos, o de alguien de tu Manada que tenga más experiencia,
cómo armar una tienda de campaña y apoya a armarla en tus siguientes
campamentos.

21

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dentelladas de alimentación
Como ya vas creciendo y siendo cada vez más independiente, debes aprender a prepararte un refrigerio personal
balanceado para excursiones o el viaje rumbo al campamento, que esté preparado con ingredientes frescos y la
menor cantidad de procesados, que contenga frutas y verduras, bien lavadas y desinfectadas para evitar enfermedades. Tu refrigerio también debe contener alimentos que te den la energía
necesaria para aguantar todas las cacerías, así como agua suficiente.
Probar de todo lo que vayan a comer en campamento puede ser un gran reto para algunos
Lobatos y Lobeznas, pero recuerda vencerte a ti mismo probando nuevos sabores y formas
de preparar la comida, seguramente te llevarás una agradable y sabrosa sorpresa.
Tus utensilios para comer no deberán ser desechables, ya que generan mucha basura que
perjudica las selvas que visitas y a sus habitantes. Mantenlos marcados e identificados,
siempre limpios y si los pediste prestados de casa, devuélvelos completos y en buen estado.
En tu siguiente campamento con la Manada, apoya en la preparación de los alimentos a tus
Viejos Lobos, sigue sus indicaciones y pon garras a la obra, ya sea limpiando los alimentos
que se requieran, lavando los utensilios de cocina, manteniendo el espacio limpio y seguro,
proponiendo nuevas recetas o transportando los alimentos y utensilios de la zona de campamento a la zona de preparación.

Dentelladas de meteorología
Investiga qué es la meteorología y cuál es el clima de tu región; puedes averiguarlo en
internet, en algún libro, con tu familia o tus Viejos Lobos. Comparte con tu Manada lo que
descubriste.
Aunque parecen ser lo mismo, el clima y el tiempo atmosférico son dos cosas diferentes,
aprende cuál es esa diferencia e investiga cuál es el tiempo atmosférico de donde vives a lo
largo del año, así podrás saber qué ropa te debes poner o qué artículos debes llevar a tus
cacerías al aire libre en las distintas épocas del año.
Descubre qué aparatos para medir el tiempo atmosférico existen y construye uno con
materiales de re-uso caseros en compañía de tu Manada, llévalo a tu siguiente campamento
y utilízalo durante toda la cacería y comenta con tu Manada lo que descubrieron al utilizar
sus aparatos. Puede ser un barómetro, un anemómetro, una veleta, un pluviómetro, un termómetro, un higrómetro o un heliógrafo.

22

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Consejos:
•

•

•

•
•

Pon atención y sigue las indicaciones de tus
Viejos Lobos cuando estés realizando tus dentelladas. Ayuda a tus Viejos Lobos a montar los
campamentos de la Manada, observa, aprende
y verás que muy pronto ya podrás hacer más
cosas por tu cuenta.
Mantén ordenada y limpia la tienda de campaña
y el espacio de campamento, si por alguna razón
te tienes que trasladar (alguna lluvia fuerte o
alguna emergencia) será más fácil para ti guardar
tus cosas. No comas dentro de ella.
Durante el bazar no dejes nada en la mochila
–especialmente alimentos–, es muy importante
sacudir tu ropa, zapatos, el sleeping, etc., ya
que algún animal pequeño podría quedar dentro de tus pertenencias y causar un contratiempo.
Sigue la lista que te den tus Viejos Lobos con
todo lo que necesitas para tus cacerías, aprender
qué llevar puede evitar que cargues peso de más.
Tus Viejos Lobos siempre deberán acampar en
su propia tienda de campaña, cerca de la de la
Manada para estar al pendiente de ustedes.

23

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Sé qué debo llevar a un campamento y puedo preparar mi
mochila sin la ayuda de un adulto o un Viejo Lobo.

Presas de
campismo:

Puedo organizar un bazar y sé identificar, cuidar y hacerme responsable de mis pertenencias en campamentos.

Marca las presas
que hayas conseguido,
puedes
realizarlas en el
orden que quieras,
y cuando logres la
mayoría, avísale a
tus Viejos Lobos.
Puedes proponer
tus propias presas
y compartirlas con
tu Manada.

Soy capaz de armar la tienda de campaña con el apoyo de mis
Viejos Lobos y ayudo a montar el campamento de la Manada.
Demuestro que puedo mantener ordenada y limpia la tienda de
campaña y los lugares donde acampo o juego.
Reconozco que es importante mantener mi higiene personal y
me hago responsable de mis artículos de aseo en campamentos y excursiones.
Puedo preparar refrigerios sencillos y nutritivos, y me alimento
correctamente durante mis cacerías.
He descubierto que la meteorología me ayuda a tomar decisiones al momento de salir de cacería. Reconozco la diferencia
entre clima y tiempo atmosférico.

Mis presas de campismo:

24

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

25

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Exploración, descubriendo
los secretos de Seeonee
Desde hace un tiempo, Baloo le ha hecho saber a Mowgli sobre la importancia de comunicarse con los distintos pueblos que habitan la selva de Seeonee cuando salga de
excursión, Bagheera por su parte le ha pedido que tenga en cuenta la orientación para
no perderse y la observación de la Naturaleza para tener cacerías divertidas y seguras.
Baloo y Bagheera siempre están explorando la selva de Seeonee, por lo mismo, saben
que Mowgli debe de tener mucho cuidado en sus recorridos, ya que puede encontrarse
con plantas que no sean tan amigables, así como animales a los que no les gusta ser
molestados o caminos que no sean seguros, es por ello que le enseñan a siempre estar
atento y a tener todas las herramientas necesarias para tener una excelente cacería.

Dentelladas de excursionismo
Una vez que sales de casa a una excursión es difícil regresar, por lo que tu equipo de
bolsillo lo tienes que preparar con tiempo, así como mantenerlo completo y en buen estado.
También aprende a preparar tu mochila de excursión, identifica qué tipo de ropa y
accesorios puedes llevar de acuerdo al clima y tiempo atmosférico de la región que
visitarás, así como el equipo necesario para una cacería cómoda y efectiva (comida,
agua, bloqueador, gorra, impermeable o manga, etc.).
Es vital saber flotar y desplazarte en el agua y conocer las reglas de seguridad para
hacer actividades acuáticas. Además es necesario tener tu propio salvavidas, adecuado
a tu peso y medida, y saberlo usar y mantenerlo en buen estado.
Aprender a caminar en todo tipo de terreno, ya que nunca sabes que te puedes
encontrar al ir de cacería o campamento. Antes de salir de excursión o campamento
haz pequeñas caminatas con tu familia, utilizando el calzado adecuado, para que te
acostumbres y llegues con una mejor preparación a tu siguiente cacería.

Dentelladas de comunicación
La comunicación es la base del éxito en cualquier cacería, confía en tus Viejos Lobos
y mantén una constante comunicación con ellos. Si hay una emergencia, debes saber
comunicarte con tu familia o tus Viejos Lobos. Aprende a comunicarte con ellos a
distancia, ya sea por teléfono, mensajes, correo electrónico o cualquier medio que sea
efectivo y seguro.
Descubre técnicas para enviar mensajes secretos como la clave gato y la clave
murciélago y demuestra que sabes aplicar cada una. Investiga otros tipos de claves y
la manera en la que funcionan.

26

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

27

Cuando estés de cacería mantén oídos bien abiertos
porque cuando un Viejo Lobo haga el llamado de
¡Manada, Manada, Manada!, deberás responder a todo
pulmón ¡Manada!, deberás acudir al llamado inmediatamente y formarte como se te indique. Así mismo, un
llamado de silbato Scout es una señal importante, por lo
que deberás estar alerta a su sonido.

Dentelladas de orientación
Uno de los primeros retos para saber orientarte es
identificar de qué lado sale y de qué lado se oculta
el sol. Aprender qué son y para qué sirven los puntos
cardinales y la rosa de los vientos también te ayudará a
orientarte mejor.
Cuando el cielo nocturno esté despejado, mira hacia
arriba y observa las estrellas, averigua qué constelaciones se ven desde la zona en la que te encuentras y
trata de identificar alguna de ellas. Puedes apoyarte de
mapas estelares impresos o digitales y pedir apoyo a tus
Viejos Lobos.
Las pistas naturales son aquellas que son producidas
por fenómenos meteorológicos, animales, o cualquier otro
elemento de la Naturaleza, sin intervención de la mano
humana. Por su parte, las pistas artificiales son aquellas que
dejamos para que nuestros amigos o amigas nos sigan sin
que nadie más se entere, marcar una zona peligrosa o simplemente divertirnos escondiendo un tesoro, entre muchos otros
usos. Conócelas y aprende a diferenciarlas.

Dentelladas de conocimiento de la Naturaleza
Debes saber reconocer e identificar los animales de tu región,
averigua cuáles están en peligro de extinción. Aprende a
respetarlos y protegerlos, y no te acerques a ellos sin una
persona experta, ya que pueden reaccionar si los molestas
o lastimas.
Identifica las plantas de tu región, conoce un poco del
entorno en el que crecen y cuáles son sus usos y cuidados.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Consejos:
•
•
•
•
•

•

Recuerda que la comunicación es la base del éxito.
Aprende a adaptarte a todas las situaciones.
Sé constante con tu alimentación y tu ejercicio.
Adquiere poco a poco tu propio equipo de excursión e identifícalo.
Antes de salir de campamento o de excursión, investiga qué tipo de
terreno, plantas y animales puedes encontrar.
Respeta la Naturaleza y serás respetado. Aunque te llamen la atención,
no juegues con ramas, rocas u objetos que puedan dañar a alguien o a ti.
Nunca explores sin compañía, siempre pide a alguien que te acompañe y avisa a tus Viejos Lobos a dónde irás.
Si quieres ayudar, siempre verifica con tus Viejos Lobos cómo puedes
hacerlo, utilizando las herramientas que sepas manejar o cargando
objetos no muy pesados o voluminosos.
Si te mojas, deber cambiarte y ponerte ropa seca de inmediato.

Presas de
exploración:

Demuestro que sé cuidarme durante una excursión,
me alimento y me hidrato adecuadamente y utilizo la
ropa adecuada según el tiempo atmosférico.

•
•
•

Soy capaz de distinguir distintos tipos de terreno y
caminar sobre ellos correctamente.

Marca las presas
que hayas conseguido, puedes
realizarlas en el
orden que quieras,
y cuando logres la
mayoría, avísale a
tus Viejos Lobos.
Puedes proponer
tus propias presas
y compartirlas con
tu Manada.

Sé utilizar adecuadamente mi equipo de excursionismo y me hago responsable de él.
Me comunico de manera clara y segura utilizando
distintos medios y demuestro que puedo seguir indicaciones de mis Viejos Lobos.
Utilizo técnicas sencillas para orientarme y puedo
guiar a mi seisena en nuestras cacerías.
He descubierto la grandeza de la Naturaleza, me
siento parte de ella y disfruto observándola.
Identifico los animales y plantas de mi región, reconozco su importancia y que algunas especies pueden
hacerme daño si no tengo precaución.

28

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

29

Mis presas de exploración:

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

Has logrado conquistar los secretos del Mohwa, tus garras y colmillos se afilaron pero aún tienes mucho por avanzar, ya que la selva es grande y no puedes quedarte aquí, éste no es el fin,
solo fue un punto de partida para ser mejor cada día, ahora vienen nuevas cacerías y presas
que perseguir, más retadoras pero a la vez más recompensantes. Es momento de decidir qué
insignia quieres obtener: Dhâk, Flor Roja o Tregua del Agua. ¡BUENA CAZA!

06

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Insignia Dhâk:
no dejemos rastro
Consejo 1: Planifica y prepara tus viajes
con anticipación
Consejo 2: Viaja y acampa en superficies estables
Consejo 3: Maneja de manera apropiada
tus desechos
Consejo 4: No te lleves lo que encuentres
Consejo 5: Reduce el impacto de las fogatas
Consejo 6: Respeta la flora y la fauna
Consejo 7: Respeta a otros visitantes

30

31
33
35
36
38
39
41

E

31

n una ocasión, Mowgli se encontró en el árbol Dhâk con Hermano Gris, como era su
costumbre y recorrieron los alrededores de la aldea de los humanos. Mientras observaban la belleza de Seeonee a lo lejos, Hermano Gris reflexionó “La Naturaleza es el
lugar donde nacimos, el sitio ideal para vivir grandes cacerías y maravillarnos cada
nueva luna de sus riquezas.
Sin embargo, es también nuestra responsabilidad cuidarla y hacer buen uso de sus recursos,
si abusamos de sus bondades como lo hacen los habitantes de las aldeas humanas, terminaremos con todo lo que nos ofrece y no quedará nada para los cachorros y las criaturas que
en el futuro habiten y cacen en esta misma selva; por lo que proteger, respetar la Naturaleza y
hacer correcto uso de lo que nos ofrece, es una misión de todos los días”.
Al realizar nuestras actividades al aire libre con la Manada debemos tener en cuenta que sean
sustentables, es decir, que no afecten negativamente los lugares en los que vayamos a cazar
para que las personas y los seres vivos del futuro puedan disfrutar la experiencia de vivir en la
Naturaleza como nosotros hemos disfrutado hasta ahora.
Para lograrlo, debemos adoptar prácticas más saludables para la Naturaleza, siguiendo los
7 consejos para no dejar rastro, los cuales nos ayudarán a mantener el equilibrio entre
los habitantes de Seeonee y su medio ambiente, haciéndonos conscientes con el impacto
que provocamos al ambiente y promoviendo soluciones a comportamientos negativos.
En compañía de tu Manada y tus Viejos Lobos vive la experiencia de dejar este mundo en
mejores condiciones de como lo encontraste.

Consejo 1: Planifica y prepara tus viajes
con anticipación
Infórmate sobre el lugar que vas a visitar
Asegúrate que las actividades que realices en la
Naturaleza no estén en contra de las normas o
reglamentos establecidos por quienes tienen a su
cuidado la conservación del lugar.

Utilizar el equipo, la ropa, calzado y los utensilios de
excursión o campamento más adecuados
Llevar lo necesario para la cacería asegura que tengas la mejor de las experiencias en la Naturaleza, sin pasar malos momentos como calor, frío, hambre, oscuridad o
muchas incomodidades. “Entre mejor te prepares, mejor vivirás y recordarás las aventuras al
aire libre”.

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Reduce la basura que podrías llevar
Utilizar recipientes reutilizables ayuda a evitar que lleves envolturas de alimentos, esto
reduce el peso y el tamaño de lo que lleves.
También evita el uso de materiales desechables que son fuente de basura, deposita la
basura de forma adecuada en casa y no olvides regresar de vuelta todo lo que lleves a tu
aventura.

Asegúrate de estar preparado para
cualquier situación
Además de todo lo que hemos repasado, es
importante que tengas una buena condición
física, mantente siempre en alerta, practicando hábitos saludables, ejercitándote y alimentándote sanamente,
esto asegurará que tengas la preparación ante cualquier reto que se presente en tu camino.

Consejos:
•

•

Ya que eres consciente de lo que
representa planificar y preparar tus
viajes con anticipación, motiva a los
demás integrantes de tu Manada,
tus Viejos Lobos, tu familia y tus
amistades a practicar este consejo
y aplicarlo en sus aventuras en la
Naturaleza.
Ten tus propios utensilios de campamentos y excursión para uso
personal, tenlos siempre preparados y a la mano.

Presas de Planifica y prepara tus viajes con anticipación: Marca las presas que hayas

conseguido, puedes realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a
tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

32

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

33

Reconozco la importancia y las ventajas de planificar
mis viajes con anticipación.
Utilizo el equipo y utensilios adecuados para cada actividad, excursión o campamento.
Sé identificar las malas prácticas que en la Naturaleza
debo evitar.
Empleo y propongo prácticas positivas que ayudan a
conservar y disfrutar de la Naturaleza.

Mis presas de planifica y prepara tus viajes con anticipación:

Consejo 2: Viaja y acampa en superficies estables
Utiliza los lugares asignados para viajar o acampar
Existen sitios establecidos por quienes tienen a su cuidado la conservación de los espacios
naturales, como son senderos y zonas de acampado, esto facilita que tus actividades estén
controladas y no lleguen a sitios donde la Naturaleza aún no ha sido maltratada. Caminar o
acampar en sitios que no han sido impactados, evita que otros visitantes hagan uso de esos
sitios, provocando un impacto más duradero e irreversible.

Respeta las indicaciones establecidas para la conservación del lugar
Existen reglas que debes seguir para hacer uso responsable de las áreas naturales y evitar su
deterioro, hay lugares donde pueden existir especies vegetales que son frágiles, por lo que tienes que identificarlas y evita caminar o acampar cerca de ellas para asegurar su conservación.

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Aplica técnicas adecuadas para acampar
Conocer diferentes técnicas de acampado y saber seleccionar el sitio más adecuado para
acampar, te ayudará a elegir y poner en práctica la opción más amigable con la Naturaleza,
que reduzca el impacto de tu visita.

Consejos:
•

Ahora que conoces el segundo
consejo, transmite este conocimiento a tu Manada, Viejos Lobos
y tu comunidad, explícales la
importancia de acampar y viajar en
superficies estables.

Conozco el impacto de mis acciones durante
mi visita en la Naturaleza.

Presas de Viaja
y acampa en
superficies estables:

Marca las presas que
hayas conseguido, puedes realizarlas en el orden
que quieras, y cuando
logres la mayoría, avísale
a tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias
presas y compartirlas con
tu Manada.

Sé identificar el lugar más adecuado para
levantar mi tienda de campaña sin dañar la
Naturaleza.
Demuestro ser respetuoso de las reglas e indicaciones de quienes tienen a su cuidado la
conservación de los espacios naturales.
Conozco y aplico las técnicas más adecuadas
para acampar, que reduzcan el impacto de mi
visita en la Naturaleza.

Mis presas de Viaja y acampa en superficies estables:

34

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

35

Consejo 3: Maneja de manera apropiada
tus desechos
Reduce la basura desde casa
Elige solo los empaques que sean necesarios llevar, trata de transportar
los comestibles en envases retornables (tópers). Aprovecha los empaques
que puedan reutilizarse y deposita adecuadamente en los botes indicados
los que puedan ser reciclables.

Regresa lo que lleves
No abandones residuos orgánicos e inorgánicos en la Naturaleza, investiga cuál es la forma más adecuada de depositarlos en un sitio especial
para éstos. Nunca alimentes a la fauna con lo que sobra de comida, ya
que puede modificar su alimentación y comportamiento.

Al realizar tu higiene personal
Realiza tu higiene personal y de tus utensilios alejado de fuentes naturales
de agua, como son arroyos, ríos, lagos, etc. Procura no utilizar jabón, pero
si es necesario haz uso de alternativas biodegradables. Utiliza los baños del
lugar que visitas, de no existir, recuerda que un “hoyo de gato” es la alternativa más adecuada al acudir al baño. Si utilizas papel nunca lo tires al aire
libre, deposítalo en un contenedor para luego llevarlo a casa y desecharlo.

Evita quemar o enterrar desperdicios de comida
Las fogatas no consumen o queman totalmente los desperdicios de comida, por lo cual es un
método poco adecuado. Enterrar los desperdicios puede llamar la atención de algunos animales que escarban y pueden terminar esparcidos por todas partes.

Consejos:
•

•

Existen muchos métodos para los materiales reciclables o de un solo uso. Piensa qué puedes hacer al
salir de excursión o campamento, para aprovechar al
máximo los materiales sobrantes, idea propuestas y
compártelas con el resto de tu Manada.
Conoce la ruta Defensor del desafío Champions for
Nature y el desafío Plastic Tide Turners de la Tribu de
la Tierra, serán muy útiles en esta cacería.

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Presas de Maneja de manera apropiada tus desechos: Marca las presas que hayas
conseguido, puedes realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a
tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Utilizo envases retornables para transportar mis alimentos.
Conozco la importancia de no abandonar basura al aire
libre y siempre vuelvo con ella a casa.
Realizo mi higiene personal de manera responsable y evito
contaminar el agua.
Manipulo adecuadamente los desechos y materiales contaminantes, aprovecho y reciclo los sobrantes.

Mis presas de Maneja de manera apropiada tus desechos:

Consejo 4: No te lleves lo que encuentres
Evita dañar árboles y plantas vivas
Para tus actividades, campamentos y excursiones, procura no realizar
prácticas negativas que impacten el ambiente como son:

Cortar ramas
•
•

Colocar cuerdas, alambres o cables en troncos y ramas, sin antes
protegerlos de la fricción.
Procura recolectar la leña para tus fogatas, solo de la madera
muerta que puedas encontrar tirada.

36

37

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Evita recolectar flores, hojas o plantas comestibles
Recolectar plantas pareciera una práctica inofensiva, sin embargo, esta práctica realizada por
muchas personas puede reducir el número de plantas y llevar a una especie a extinguirse.
Existen especies que solo se encuentran en determinadas regiones, por esta razón están protegidas y es ilegal recolectarlas. Cuídalas e invita a los demás a hacerlo, siempre es preferible
admirarlas en su entorno natural, que en una fotografía o en tu memoria.

Deja los objetos naturales y los artefactos
culturales
Por la gran riqueza natural y cultural de nuestro país, en
algunos lugares podemos encontrar restos de animales
o plantas fósiles, conchas, caracoles, rocas y cristales,
así como objetos culturales que incluyen grabados, puntas de flecha, vasijas con valor arqueológico, entre otros.
Muchos de estos objetos son protegidos por la ley, lo que
hace ilegal transportarlos, además de tener un valor especial o espiritual para los pueblos originarios.

Consejos:
•
•
•

Antes de realizar tu actividad, campamento o
excursión, infórmate de la riqueza natural y cultural del lugar que vas a visitar.
Evita dejar objetos que ya no utilices, regresa contigo todo lo que lleves.
Todo lo que hay es valioso y debe de quedarse en
ese mismo lugar.

Presas de No te lleves lo que
encuentres:

Marca las presas que hayas conseguido, puedes realizarlas en
el orden que quieras, y cuando
logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus
propias presas y compartirlas con
tu Manada.

Comprendo el valor de la Naturaleza
y procuro respetarla.
Conozco la importancia del valor histórico y cultural, de los lugares que visito.

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Consejo 5: Reduce el impacto de las fogatas
Si en el lugar está permitido el uso de fogatas
•

•
•
•
•
•
•

Pide a tus Viejos Lobos que utilicen solo las zonas designadas para hacer fuego. De no haber zonas designadas,
procuren utilizar una técnica adecuada como plataformas que impidan el contacto del fuego con el suelo para
evitar quemarlo, procuren no hacer varios fuegos y concéntrenlo en un solo lugar.
Asegúrense que las condiciones sean adecuadas para
encender una fogata, si se pronostica lluvia será complicado hacer fuego.
Utilicen la leña del lugar, la leña que llevamos desde
casa puede transportar plagas que dañen la salud del
ecosistema.
En caso de recolectar leña, tómenla de un área amplia procurando utilizar solo trozos
pequeños.
Hacer uso de estufas portátiles para cocinar, es una alternativa amigable para no
hacer fuego.
Al hacer una fogata, deben utilizar barreras que puedan cortar el fuego, como son rocas
o columnas de tierra. Eviten que el fuego se descontrole, tengan disponible un extintor o
recipiente con agua para evitar incendios.
Dispongan adecuadamente de las cenizas, redúzcanlas hasta tener piezas pequeñas,
utilicen agua para bajar su temperatura y espárzanlas para evitar incendios.

Si en el lugar no está permitido el uso de fogatas
Debes respetar las indicaciones que las personas encargadas de la conservación del lugar nos
recomiendan.

Consejos:
•
•

•

Estos consejos deberás seguirlos siempre en compañía de
tus Viejos Lobos, recuerda que el fuego no es un juguete.
Es mejor reducir el uso del fuego durante nuestras actividades, platica con tus Viejos Lobos sobre los momentos en los
que es necesario utilizar una fogata y procura tomar todas
las medidas necesarias para evitar accidentes.
Conoce el desafío Scouts Go Solar de la Tribu de la Tierra,
te será de gran ayuda en esta cacería como una alternativa
al fuego y poder aprovechar la energía solar en tus campamentos y excursiones.

38

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

39

Presas de Reduce el impacto de las fogatas: Marca las presas que hayas conseguido,

puedes realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos
Lobos. Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Demuestro que puedo seguir indicaciones. Identifico
y respeto las reglas de seguridad al manejar fuego.
Puedo actuar pacientemente y esperar las indicaciones de mis Viejos Lobos durante las cacerías con la
Manada y en casa.
Sé identificar las técnicas adecuadas para hacer
fuego y las practico en compañía de mi Manada con
la supervisión y apoyo de mis Viejos Lobos.
Soy capaz de explicar cómo hacer fuego, comparto
mis conocimientos con los demás y los aliento a
hacerlo de manera responsable.

Mis presas de Reduce el impacto de las fogatas:

Consejo 6: Respeta la flora y la fauna
Al visitar un espacio natural
Investiga sobre las especies de plantas y animales que puedan estar amenazadas, elabora
fichas con su imagen para identificarlas y poder evitarlas.

Ayuda a proteger el estado silvestre de la fauna
Alejarte de los sitios donde habitan, procurando no hacer ruido o movimientos que puedan
asustarlos, mantente a una distancia alejada en la que los animales se sientan seguros.
Disfruta observándolos con binoculares o cámara fotográfica.

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

No alimentes a los animales
No intentes atraerlos con alimento, esto puede modificar su dieta y comportamiento, también pudieran ser agresivos o portar enfermedades. Siempre mantén alejada la comida de
su alcance.

No maltrates a los animales
En presencia de un animal que pueda ser o no peligroso, lo correcto
es alejarse y tratar de evitarlo, nunca lo enfrentes o trates de asustarlo
para alejarlo.

Considera las necesidades básicas de la fauna silvestre
Evita llevar mascotas a las áreas silvestres, pueden provocar que los
animales se sientan amenazados, esto también puede generar enfrentamientos en donde ambos salgan lastimados. Si en el lugar están permitidas las mascotas, recuerda llevarlas siempre con correa para evitar
molestar a otros animales y no olvides siempre levantar sus desechos.

No introduzcas especies ajenas al ecosistema del lugar
Dado el frágil equilibrio de muchos ecosistemas, la introducción de plantas o animales ajenos
a éste, pueden provocar el desplazamiento, la competencia por el alimento y enfermedades,
llevando a una especie nativa a su desaparición.

Consejos:
•

•
•

Ayuda a hacer conscientes a los demás visitantes
de cómo sus acciones pueden impactar en el medio
ambiente, invítalos a adoptar prácticas más sustentables en la Naturaleza.
Siempre respeta las recomendaciones de las personas encargadas de la conservación del lugar.
Conoce y realiza la ruta Líder del desafío Champions
for Nature de la Tribu de la Tierra, te será de gran
ayuda para alcanzar estas presas.

40

41

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Presas de Respeta la
flora y la fauna:

Marca las presas que hayas
conseguido, puedes realizarlas en el orden que quieras,
y cuando logres la mayoría,
avísale a tus Viejos Lobos.
Puedes proponer tus propias
presas y compartirlas con tu
Manada.

Puedo explicar la importancia sobre
cuidar el equilibrio del ecosistema.
Evito realizar acciones que puedan
asustar y alejar a la fauna silvestre.
Reconozco la importancia de no alimentar a los animales silvestres para
no alterar su comportamiento.
Demuestro ser responsable de mis
mascotas y tomo precauciones para
no molestar a la fauna silvestre.

Mis presas de Respeta la flora y la fauna:

Consejo 7: Respeta a otros visitantes
Disfruta la sensación de estar rodeado de la Naturaleza
Valora el silencio y la armonía con el medio ambiente, evita actividades ruidosas que pueden
perturbar la paz de otros visitantes, si decides escuchar música utiliza audífonos o hazlo a
un volumen moderado de tus dispositivos electrónicos. Si no puedes evitar hacer ruido,
trata de hacerlo alejado de otros visitantes y de lugares en los que puedas asustar a los
animales que habitan el lugar.

Demuestra cortesía para con los visitantes y población local
Un saludo nunca está de más, sé cortés con los visitantes, así como con las personas que cuidan el lugar y la población local, evita hacer comentarios que puedan
ser mal interpretados.

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Evita llevar mascotas
Como antes hemos aprendido, las mascotas pueden ser muy ruidosas, lo que puede molestar
a visitantes y fauna silvestre, si no es necesario llevarlas, déjalas en casa. Si está permitido el
a c c e s o de mascotas, sé responsable de éstas. Llévalas con correa, evita dejarlas en libertad
ya que pueden molestar a otros visitantes, perseguir o ser atacados por otros
animales e incluso extraviarse.

Conserva los lugares que son para uso de todos
Respeta los lugares e infraestructura con la que cuenta el lugar que visitas, no
destruyas los espacios destinados para uso de todos, como pueden ser sanitarios, puntos de reunión, espacios para alimentación y recreación. Consérvalos en
las mejores condiciones para que otros visitantes se sientan comprometidos a hacer
lo mismo. Actúa como si se tratara de tu propia casa. No olvides nunca que el Lobato
y la Lobezna piensan primero en los demás.

Consejos:
•
•
•

Infórmate si al lugar que acudes, asisten otros visitantes y qué tipo de actividades se desarrollan.
Pregúntate si las actividades que tienes programadas
interfieren con las de los visitantes.
Utiliza los lugares y horarios adecuados a cada una
de las actividades.

Presas de Respeta a otros visitantes: Marca las presas que hayas conseguido, puedes
realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos.
Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.
Disfruto de la experiencia al aire libre y lo expreso manteniendo la
armonía, el respeto y la empatía por los demás.
Demuestro ser cortés y cuido que mis acciones no molesten a las
demás personas visitantes.
Demuestro que cuido responsablemente a mis mascotas y tomo precauciones para no molestar a ninguna persona visitante en los lugares que visito.
Comprendo la importancia de conservar en óptimas condiciones los
lugares que visito y sus espacios.

42

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Mis presas de Respeta a otros visitantes:

Mowgli y Hermano Gris se volvieron a reunir en el Dhâk y compartieron sus experiencias de conocer y seguir los siete consejos
para no dejar rastro. Sabían que no podían
tomarlo a la ligera, pues eso les iba a ayudar
a mantener el equilibrio entre el Pueblo Libre,
los habitantes de Seeonee y la selva.
Desde este instante, tú y tu Manada pongan garras a la obra para compartir con más
gente estos consejos y seguir construyendo
un mundo mejor para las generaciones futuras. Es recomendable que conozcas la iniciativa Tribu de la Tierra para hacer más grandes y ricas tus presas, pregunta a tus Viejos
Lobos de qué se trata y vuélvete parte de la
tribu. El día que recibas la insignia Dhâk, no
olvides todo lo que aprendiste y viviste, voltea hacia atrás y recuerda cómo eras y lo que
pensabas cuando iniciaste a conseguir estas
presas y lo que piensas y cómo te sientes
ahora. Continúa tu cacería con las siguientes
insignias, ya sea que elijas Flor Roja o Tregua
del Agua, sigue haciendo siempre lo mejor.
¡BUENA CAZA!

43

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que piensas sobre los consejos de no
dejar rastro y dónde los has puesto en práctica.

44

07

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

45

Insignia Flor Roja:
Garras y colmillos más afilados
Cabuyería, aprendiendo
sobre nudos y su utilidad
Campismo, viajando a nuevas selvas
Exploración, descubriendo los secretos
de Seeonee

46
49
53

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

D

espués de que Mowgli había pasado varias temporadas de lluvias con el Pueblo Libre,
comenzó a crecer y se dio cuenta de que ya podía moverse más rápido por los terrenos
más agrestes de la selva, que nadaba tan veloz como el feroz cocodrilo Jacala o que
podía andar en la más espesa noche como Mang el murciélago. Sin embargo, aún no
era tan rápido, fuerte y tenaz como sus hermanos lobos y siempre terminaba último cuando
de cazar se trataba; así que decidió seguir aprendiendo de la experiencia de Bagheera y la
sabiduría de Baloo para ser mejor y, algún día, ser tan increíble como sus hermanos lobos.

Cabuyería, aprendiendo nudos y su utilidad
Mowgli es ahora un experto en el arte de la cabuyería, pues tras haber vivido en la aldea de
Buldeo –el cazador–, aprendió nuevos nudos que eran utilizados para las labores del campo,
las tareas domésticas y para la navegación a través del río Waingunga. También aprendió
algunos nudos que sirven para arrastrar troncos que utilizaban para edificar las cabañas de
la aldea. Este es el momento de tú también aprendas nuevos nudos, más complicados, pero
muy útiles.

Dentelladas de cabuyería
La gaza simple es un nudo muy importante, ya que es un nudo que sirve en escalada para
anclar, fácil de hacer y muy seguro.

El nudo de gaza en ocho tiene un gran número
de aplicaciones ya que es un nudo rápido, sencillo y resistente y es difícil de deshacer después de haberlo usado aunque haya estado
sometido a gran tensión. Por su versatilidad,
es usado con frecuencia por pescadores y en
escalada.
La vuelta de braza se forma alrededor de
objetos tales como troncos, tablones o postes
para poder arrastrarlos, levantarlos o bajarlos.
Es un nudo muy útil que puede hacerse con
rapidez, es seguro, y no se aprieta. También
se le conoce como nudo de leñador.

46

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

47

La vuelta de escota sirve para unir cabos de
cuerdas de diferente grosor o que se encuentren mojadas y que estarán sujetas a tensión.

El nudo margarita sirve para acortar la longitud de una cuerda y tiene las características de no
desgastarlo, se puede deshacer muy fácilmente.

El as de guía es un nudo muy utilizado en la navegación. Aguanta gran presión sin apretarse
y se puede deshacer después con facilidad.

Consejos:
•
•

•
•
•
•

Aprende los nuevos nudos utilizando tu piola e identifica su
uso, así sabrás qué nudo es el adecuado para cada situación.
En cuanto ya domines el nudo, trata de hacerlo con cuerdas de
distintos grosores, notarás que algunas cuerdas son más difíciles para manipular y que los nudos pueden no quedar bien
hechos e incluso deshacerse.
Aprende a hacer cada nudo con una mano, tanto izquierda
como derecha.
Aprende a hacer los nudos en tu espalda o sin ver, esto te
dará la destreza para que en cualquier condición puedas realizar el nudo.
Haz pruebas con los nudos para conocer sus resistencias,
inténtalo con las cuerdas mojadas e identifica qué pasa con
los nudos.
Descubre qué tan difícil es deshacer los nudos después de
haberlos tensado, mojado, estirado, etc.

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Presas de cabuyería: Marca las presas que hayas conseguido, puedes realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos
Lobos. Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Puedo resolver problemas utilizando con habilidad mis manos
y realizo actividades manuales
diversas.

Mis presas de cabuyería:

Le enseño a mi seisena los
nudos que me sé y trabajamos
en equipo en nuestras cacerías
al aire libre.
Demuestro ser paciente y evito
frustrarme cuando practico los
nudos o las cosas que me cuestan más trabajo.
Empleo nuevos nudos, sé cuáles son
sus funciones y pongo mis conocimientos al servicio de los demás.

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

48

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

49

Campismo, viajando a nuevas selvas
En la época posterior a la muerte de Shere-Khan, el tigre, Mowgli se sentía invencible y que
nadie podría enseñarle más sobre habitar en la selva y mantenerse cómodo, alimentado y en
armonía con todos los habitantes de Seeonee. “¡Qué equivocada está esa pequeña rana!”,
pensó Bagheera, cuando lo escuchaba hablar sobre sus proezas. Aún tenía mucho por conocer y perfeccionar para algún día regresar a la aldea del hombre, más fuerte que nunca, dominando la Flor Roja y liderando a los suyos.
Ha llegado el momento de mejorar tus habilidades de campismo, aprender más técnicas para
hacerle frente a cualquier imprevisto durante tus cacerías y más que nada, de transmitir tus
conocimientos a los Lobatos y Lobeznas más pequeños, guiándoles con responsabilidad y
alegría en sus cacerías.

Dentelladas de campismo
Identifica el tipo de mochila que debes utilizar para cualquier tipo de cacería, poco a poco
adquiere tu equipo personal de campamento necesario como sleeping o bolsa de dormir,
lámpara que no use baterías desechables entre otros, y hazte responsable por su cuidado
y mantenimiento.
Deberás levantarte temprano durante tus campamentos y ser de las primeras personas en
tener listo tu bazar personal para poder apoyar a quienes no lo sepan elaborar aún y animar
a tu seisena a que esté lista para revisión.
Aprende a separar los residuos del campamento en orgánicos e inorgánicos de manera independiente: Latas de aluminio, envases PET, cartón, papel, vidrio. Ayuda a verificar que sean
desechados de manera adecuada y a mantener el campamento limpio.
Realiza una rutina de ejercicio todas las mañanas que estés de campamento, adecuada a ti,
y anima a los demás integrantes de la Manada a que hagan la suya.
Al menos una vez, coordina la colocación de la tienda de campaña o la carpa de la Manada
y enséñales a los nuevos Lobatos y Lobeznas cómo se debe orientar, cuáles son las reglas de
uso y de seguridad. Pon el ejemplo y sigue esas reglas todo el tiempo.
Aprende canciones Scouts y de campamento, compártelas en la
fogata o en algún otro momento con tu Manada. Pide a tus Viejos
Lobos que te enseñen nuevas canciones cada vez que salgan
de cacería.
Conoce al menos tres tipos de fogatas y su funcionamiento. Descubre cuáles son los elementos necesarios
para encender una fogata, como la leña y la yesca.
Identifica las reglas de seguridad al manipular el
fuego y siempre realiza estas actividades en compañía de tus Viejos Lobos, nunca por tu cuenta.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dentelladas de alimentación
Propón un menú sencillo y nutritivo para la Manada y en la siguiente cacería ayuda a tus
Viejos Lobos a elaborarlo, puedes incluso trabajar en una Especialidad de Cocina con esta
dentellada.
Investiga cuáles son las mejores maneras de conservar la comida en campamento y
explica por qué los alimentos se pueden echar a perder.

Dentelladas de meteorología
Investiga el clima de al menos cinco lugares en distintos puntos del país que te gustaría visitar. Comenta con tu Manada lo
que averiguaste.
Averigua el tiempo atmosférico de tu localidad a lo largo de un año, haz un registro
de la manera que tú quieras y en el siguiente campamento, explica a tu Manada lo que
descubriste.
Construye con materiales reutilizables caseros una estación meteorológica, con al
menos tres aparatos para medir el tiempo atmosférico, y llévalo a tu siguiente
cacería. Puede contener un barómetro, un anemómetro, una veleta, un pluviómetro, un termómetro, un higrómetro, un heliógrafo o cualquier otro aparato
que hayas investigado y consideres que puede funcionar.

Consejos:
•
•
•
•

•

Lo que pongas en práctica en el campamento, ponlo en práctica en tu casa.
Cuando tus Viejos Lobos coloquen el campamento, sé servicial y apoya en lo que puedas.
Todas las actividades que impliquen el manejo de fuego deberán ser dirigidas por un Viejo Lobo, nunca deberás hacerlo por
tu cuenta.
Haz tu lista de equipo de acampado y ponle a todas tus pertenencias tu nombre o iniciales con tinta indeleble o cosido,
en caso de los objetos de tela; de esa manera si alguien lo
encuentra, lo podrás recuperar.
Sé ordenado y limpio, eso te ayudará a ahorrar tiempo para
cualquiera de tus actividades.

50

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

•
•
•
•

•

51

No lleves ropa nueva al campamento, trata de llevar ropa que
tenga mucho uso, así no lo pasarás mal si se llega a romper o
a ensuciar demasiado.
Evita mojarte con la ropa puesta, y si lo haces, no permanezcas con la ropa húmeda y mucho menos, mantengas húmedas
tus calcetas o uses calzado mojado.
Si te vas a exponer al sol, usa bloqueador y vestimenta adecuada. Así mismo si hace mucho frío, abrígate y no te expongas a los cambios bruscos de temperatura.
Recuerda que eres el ejemplo de los Lobatos y Lobeznas más pequeños y muchas veces el campamento será
su primer cacería fuera de su cubil, apóyales mucho y sé
paciente. Conviértete realmente en su hermana o hermano
mayor, recuerda la seña de la Manada: “el grande protege al
pequeño”. Mantente tú y a tu seisena siempre a salvo.
Si en el campamento encienden la Flor Roja, no juegues con
ella y, en realidad, en ningún momento deberás jugar con fuego.

Presas de campismo: Marca las presas que hayas conseguido, puedes realizarlas en el

orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos. Puedes proponer
tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Sé cómo levantar una tienda de campaña, cuáles son sus reglas de uso
y seguridad y le enseño a los demás cómo se hace de manera correcta.

Demuestro que puedo bastarme a mí mismo y cuidarme en un campamento.
Mi experiencia y mis conocimientos los pongo al servicio de la Manada.

Conozco diferentes tipos de fogatas y sus usos, puedo explicar los riesgos del uso del fuego y entiendo que mis Viejos Lobos son quienes lo
deben manipular.
Ordeno mis objetos personales y los mantengo limpios tanto en campamento como en casa.

Sé diferenciar la comida “chatarra” de la comida sana y procuro no consumirla. Comprendo la importancia de alimentarme sanamente y variado.
Soy capaz de elaborar un menú sencillo y equilibrado para campamento.
Sé preparar mis alimentos de manera higiénica.

He realizado varios viajes con la Manada a distintos lugares, disfruto mucho
hacerlo y comparto con mi familia mis experiencias y todo lo que aprendo.
Puedo construir aparatos sencillos con apoyo de mis Viejos Lobos. Reconozco los fenómenos meteorológicos y se los explico a mi familia y amigos.

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis propias presas de campismo:

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

52

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

53

Exploración, descubriendo los secretos de Seeonee
Si bien Mowgli era un humano que se había superado en casi todos las habilidades que
lo hacían más diestro que la mayoría de los de su especie, le esperaba aún uno de los
retos más grandes de su vida: cuando llegó el momento de buscar un nuevo hogar para su
familia humana, desterrada de su pueblo de origen y quienes no tenían tanta experiencia
como él en lo que a exploración se refiere. Fue en ese instante que se dio cuenta que no
lo sabía todo y que guiar a un grupo de gente sin experiencia no es igual que acompañar
a sus hermanos lobos.

Dentelladas de excursionismo
Cuando salgas de excursión, siempre hazlo en grupo, nunca por tu cuenta, avisa dónde
estás y asegúrate de estar siempre en comunicación con tus Viejos Lobos. Sugiere cuál
será el lugar que conocerán en la siguiente excursión de la Manada y pon en práctica
estas recomendaciones.
Prepara tu mochila de excursión sin apoyo de nadie y lleva solo lo necesario, produce
la menor cantidad de residuos en tus excursiones y los que encuentres a tu paso, si es
posible, recógelos y deposítalos en donde corresponde.
Investiga sobre la técnica de vestirte en capas y ponla en práctica en tu
siguiente excursión.
Realiza una caminata nocturna y utiliza ordenadamente y de manera responsable tu
lámpara.

Dentelladas de comunicación
Una de las claves más características es la clave Morse. Averigua cómo funciona y
aprende a escribir y a transmitir tu nombre completo.
Cuando algún Scouter o Dirigente de tu Grupo llame para que se reúnan todos en formación, sé de los primeros en acudir al llamado del silbato.
En el Consejo de Roca, dirige al menos una charla con tu Manada.
Aprende alguna historia o leyenda sobre alguno de los lugares que hayas visitado en tus
cacerías y cuéntasela a tu familia o a tus amigos.

Dentelladas de orientación
Pide a algún Viejo Lobo que te enseñe cuál es el funcionamiento básico de la brújula y averigua
porque la aguja siempre apunta al norte.
A lo largo de una semana, observa las nubes y las formas que tienen, investiga por qué tienen
esa forma y cómo se llaman y haz un dibujo lo más realista posible de un cielo con nubes.

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Busca en internet fotos de pistas naturales y haz un archivo de tus favoritas. En tu
siguiente excursión, trata de localizar la mayor cantidad de pistas hechas por fenómenos
naturales o animales.
Con la ayuda de tus Viejos Lobos y tu seisena, escondan un “tesoro” en su cubil y hagan un
camino utilizando pistas artificiales, desafíen a otras seisenas a que lo encuentren.

Dentelladas de conocimiento de la Naturaleza
Ahora que sabes que hay muchos animales en peligro de extinción en
México, crea una pequeña campaña para apoyar a la especie que más te
haya llamado la atención. Invita a toda tu Manada y a tus compañeros de
clases a que conozcan más de esta especie y su importancia.
Pregunta en tu casa cuáles son las plantas medicinales o para cocinar
que utilizan regularmente y que conoce tu familia. Aprende cuáles son
sus características y dónde se consiguen.

Consejos:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Antes de salir de casa, consulta el pronóstico del tiempo para
considerar qué debes llevar en tu mochila de excursión.
Es importante que te sientas seguro hablando con tu mamá, tu
papá o los adultos que te rodean.
Conocerte te hará darte cuenta de lo que puedes y lo que no
puedes hacer y así no ponerte en riesgo a ti, ni a nadie más.
Practica las claves que has aprendido y crea tu propia clave y
enséñasela a tu seisena.
Es importante que domines cuál es tu derecha e izquierda para
ubicarte en el espacio.
Lleva contigo papel y lápiz en tus cacerías, te pueden servir
para anotar o dibujar puntos de referencia para ubicarte.
Aprende a realizar pistas artificiales con varios elementos.
Cuando salgas de excursión, tienes que investigar qué tipo de
flora y fauna te vas a encontrar.
Respeta la Naturaleza y ella te respetará a ti.
No olvides que entre más te conoces vas adquiriendo nuevos
valores y habilidades que te hacen ser quien eres: una Lobezna
o un Lobato que se puede vencer a sí mismo.

54

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

55

Presas de exploración: Marca las presas que hayas conseguido, puedes realizarlas en el
orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos. Puedes proponer
tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Preparo y organizo mi mochila de excursión, elijo la ropa y
el equipo adecuados para mis cacerías en distintos climas
y tiempos atmosféricos.
Puedo identificar lo que necesito para estar confortable y en
armonía con mi Manada, mi familia y mi entorno.
Me expreso abiertamente con mis Viejos Lobos, los adultos de mi familia y quienes me rodean para tener una buena
comunicación y relación con ellos.
Hago uso de distintas claves para comunicarme de diversas
maneras y las comparto con mi Manada.
Sé reconocer distintos tipos de nubes y puedo deducir cómo
estará el tiempo atmosférico por sus características.
Soy capaz de usar una brújula y mostrarle a los demás cómo
funciona para orientarnos o seguir un mapa.
Identifico mis fortalezas y debilidades, me acepto como soy
y busco cada día hacer siempre lo mejor en mi Manada, en
mi casa y en la escuela.

Mis propias presas de exploración:

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Algo que diferenciaba a la especie humana de las otras especies de la selva de Seeonee era
el uso de herramientas y técnicas para refugiarse de los peligros de la selva, así como conseguir alimento, transportarse a lugares lejanos, entre otras. Mowgli dominó a una edad muy
temprana la mayoría de estas herramientas y técnicas –entre ellas la Flor Roja–, lo que lo hizo
un gran aliado del Pueblo Libre.
Cuando hayas obtenido la insignia Flor Roja, te darás cuenta de que te has vuelto un pilar muy
importante en tu Manada y que puedes ayudar mejor a los tuyos. Hoy los más pequeños te
siguen, los Viejos Lobos confían en ti y te ven como a un líder, sabes salir adelante a pesar de
las adversidades y resuelves problemas que antes probablemente no hubieras podido. Avanza
a la insignia Tregua del Agua o Dhâk y haz que tu aullido se siga escuchando fuerte por toda
la selva ¡BUENA CAZA!

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

56

08

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

57

Insignia Tregua del Agua:
Me cuido yo, te cuido a ti
Dentelladas de Estar a salvo del peligro
Dentelladas de Protección en línea
y ciudadanía digital
Dentelladas de Primeros auxilios básicos
Dentelladas de Prevención al salir del cubil

58
61
64
67

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

M

owgli llegó a la selva de Seeonee desde que era un bebé y mientras fue creciendo,
Raksha, su madre loba, le dio varios consejos muy importantes para mantenerse a
salvo y a su vez, a los suyos. Entendía que tenía que mantener su cuerpo y mente
saludables. De igual forma aprendió a tener precaución en sus viajes por el Seeonee
y cuando se relacionaba con los habitantes de las aldeas humanas.
Le costó trabajo, pero al final, comprendió que a veces puede tener hambre, o sueño, que puede
estar de buen o de mal humor, que hay personas y lugares que pueden causarnos daño, que debemos prevenir antes de lamentar, en fin, entendió que su cuerpo, su mente y su espíritu eran lo más
valioso que tenía y, por lo tanto, debía mantenerlos en paz, protegidos y cuidados.
Para obtener la insignia Tregua del Agua deberás demostrar tu madurez como Lobato y
Lobezna, que puedes cuidar de ti mismo, de tus compañeras y compañeros así como a tus
Viejos Lobos. Tendrás que mantener ojos y oídos abiertos todo el tiempo, poner atención a
los lugares, situaciones y personas que te rodean para no ponerte en peligro. Demuestra que
puedes solucionar cualquier reto que se te presente, y recuerda que en esta cacería siempre
te acompañarán tus Viejos Lobos, tu Manada, tu familia, tus amigos y tus amigas.

Dentelladas de Estar a salvo del peligro
Comunícate con tus Viejos Lobos y personas adultas
Comparte tus pensamientos y sentimientos con tus Viejos Lobos, Scouters y Dirigentes de tu
Grupo Scout. Platica con ellos y consúltales cuando tengas una duda o inquietud. Siéntete
con la seguridad de acudir a ellos cada que lo necesites.
Averigua qué es lo que más les gusta y comparte con ellos tus pasatiempos favoritos, hagan
una cacería en la que puedan conocerse mejor. Nadie debe ponerte en riesgo.
Estar siempre alerta te ayudará a identificar situaciones que te pongan en peligro, además de
detectar conductas de los demás que para ti sean desagradables. Cuando sientas que alguien
no te trata con respeto, a ti o a alguien que conoces, platícalo inmediatamente con el Viejo
Lobo a quien más confianza le tengas.
Pídele a tus Viejos Lobos que una persona experta les enseñe a actuar en caso de estar en
cualquier tipo de peligro.

58

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

59

Mantente saludable
Si tienes algún malestar, avisa inmediatamente a alguien de tu Manada, puede incluso ser un
Lobato o una Lobezna que busquen apoyo de un Viejo Lobo. En casa también debes comentar los malestares que tengas, por leves que parezcan. Conoce tu cuerpo e identifica cuáles
son las cosas que te hacen sentir mal o te hacen daño. Descansa y duerme a tus horas, aún
en vacaciones, para que estés de buen humor y con energía al día siguiente.
Haz las cosas que más te gustan con las personas que más quieres: jugar, dibujar, bailar,
cantar, pasear, leer, cocinar, ver películas o lo que a ti más te llame la atención, hazlo siempre con alegría. Come sanamente y practica el ejercicio o deporte que a ti más te guste de
manera regular.
Realiza una o varias Especialidades que te ayuden a mantener tu mente y tu cuerpo sanos.

Necesidades personales
A veces hay alimentos o medicamentos que nos pueden hacer daño o causarnos alergia,
aprende cuáles son en tu caso y los de tu seisena, comunícalo a tus Viejos Lobos para que
estén enterados, así podrán cuidarte mejor a ti y a todos los Lobatos y Lobeznas de la Manada.
Si tienes alguna dieta especial, síguela correctamente y también hazla saber a tus Viejos Lobos.
Cada persona que está en un Grupo Scout debe tener una ficha médica, ten impresa la tuya
y en un lugar bien resguardado en tu equipo de bolsillo para usarla en caso de emergencia.

Entorno seguro
Investiga o consulta con una persona experta qué es un entorno seguro. Una vez que lo hayas
averiguado, si sientes que el tuyo no es seguro, hazlo saber de inmediato a una persona adulta
de tu confianza y aléjate de ahí. Si ves que alguien está en peligro, también comunícalo a un
Viejo Lobo o persona adulta. Promueve que tu Manada y tu Grupo Scout sean un entorno
seguro para todos.
Aprende sobre bullying y cualquier tipo de abuso con personas especializadas y haz una campaña para erradicar estas acciones.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Consejos:
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Respeta a los que te rodean y pide que te respeten también.
Hablar siempre con la verdad ayuda que los demás confíen
en ti, por eso es una de las Máximas de la Manada.
Cuida y respeta tu cuerpo y el de las demás personas con
las que convives. El respeto es uno de los valores universales más grandes que hay.
Si algo no te gusta, te incomoda o sientes que no está bien,
comunícalo.
Respeta las opiniones y las costumbres de los demás. Promueve la diversidad y la inclusión en todos los lugares y
situaciones.
Cuando veas que algún Lobato, Lobezna o cualquier persona es amenazada por alguien más, comunícalo a quien
más confianza le tengas.
Conoce cuáles son los Derechos Universales de los niños y
las niñas.
Cuando hagas actividades de aventura usa el equipo adecuado (como casco, rodilleras, salvavidas, gafas protectoras, guantes, cinturones de seguridad, etc.) y asegúrate que
siempre haya un Viejo Lobo presente.
Aprende sobre el programa Mensajeros de la Paz, seguramente podrás convertirte en uno algún día gracias a estas
cacerías.

Me expreso y digo lo que siento sin temor. Sé
identificar lo que me gusta y lo que no y lo
hago saber a los demás.

Presas de Estar a
salvo del peligro:

Marca las presas que
hayas conseguido, puedes realizarlas en el orden
que quieras, y cuando
logres la mayoría, avísale
a tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias
presas y compartirlas con
tu Manada.

60

Puedo comunicarme correctamente y con respeto con las niñas y niños de mi edad y con la
gente adulta que está a mi alrededor.
Sé cómo actuar para cuidar de mí y de las
demás personas en toda circunstancia y lugar.
Soy capaz de explicar qué es un entorno
seguro y le muestro a las personas con las que
convivo cómo lo podemos lograr.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

61

Mis presas de Estar a salvo del peligro:

Dentelladas de Protección en línea y ciudadanía digital
Tu huella digital
Toda la información que subas a internet se queda en algún lugar y puede
ser peligroso que alguien obtenga información sobre ti, ten mucho cuidado
de las cosas que compartes o subes, por inocente que pueda parecer. Antes
de compartir algo, pide apoyo a tu familia o a tus Viejos Lobos. Aprende a
configurar todas tus cuentas de manera segura y ayuda a que tu familia también lo haga.

Respeto
El respeto es clave para tener una buena convivencia en internet. Las redes
están llenas de personas desagradables y con malas intenciones, que pueden
arruinar tu experiencia usando internet. No seas parte de eso. Ponte en el lugar
de los demás. No compartas comentarios que hieran a otras personas. Si has
cometido un error, discúlpate y elimina el material ofensivo lo antes posible.
Aprende a pasarlo bien y convivir sin jamás faltar el respeto.

No guardes silencio
Si presencias contenidos violentos, ofensivos o amenazantes, sé parte de la solución. Si ves
o eres víctima de acciones negativas como ciberbullying, acoso u hostigamiento, cuéntale a
un Viejo Lobo o persona adulta y denuncia. Exige respeto, para ti y para las demás personas.
Si todos y todas ponemos de nuestra parte y nos cuidamos unos a otros, haremos de internet
un mejor lugar.

Fake news (noticias falsas)
No todo lo que está en internet es cierto. Toma tu tiempo, cuestiona y busca fuentes confiables antes de compartir. No viralices información falsa, es decir, que no propagues información

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

que puede ser falsa, y cuando la identifiques, avisa para que no se siga viralizando. Decide
si la información que encuentras vale la pena compartirla y si es importante que los demás la
tengan. Pide a un Viejo Lobo o una persona experta que te enseñé a ti y tu Manada a detectar
las fake news y qué hacer en caso de encontrarlas.

Aprende todos los días
Internet es un mundo de conocimiento a tu alcance. Todo lo que imaginas hoy lo puedes
aprender gracias a internet. Está lleno de cursos para aprender de todo. Hay personas dispuestas a compartir sus conocimientos con otros en la web. Tú también puedes hacer lo
mismo para ayudar a personas a aprender cosas nuevas, crea contenidos interesantes para
niños y niñas de tu edad y comparte lo que más te gusta y lo que te apasiona, siempre con la
supervisión de una persona adulta.

Desconéctate
¿Te ha pasado que estás hablando con alguien pero lo hipnotiza su celular
y deja de escucharte? ¿Has pasado más tiempo de la cuenta con algún
videojuego y luego sientes que pasó mucho tiempo? Apaga todos tus dispositivos electrónicos y disfruta los momentos sin pantalla. Procura cuidar
tu bienestar físico y mental. Duerme tus horas, haz ejercicio, sal a jugar al
parque, comparte la mesa y ten una buena plática con tu familia y amigos
sin utilizar tecnología.

Mantén privada tu información
En esta época, puede ser difícil mantener la información privada. Ten cuidado
con quién y cómo das tu información. La información que se comparte no solo tiene efectos
en ti, sino también en tu familia y amigos. Aprende a configurar las herramientas de privacidad
y toma el control de la información que compartes en línea. Pide permiso antes de subir fotos
de tus amigos y amigas.

Consejos:
•
•
•

Toda tu actividad digital, ya sea en internet, mensajes de celular,
videojuegos en línea, etc. debe estar supervisada por las personas
adultas de tu familia o tus Viejos Lobos.
No accedas a sitios que no conoces sin el conocimiento de tus Viejos
Lobos o adultos en casa.
Internet es una herramienta que puede contribuir a generar cambios
gigantescos y positivos. Permite que las personas colaboren, investiguen, creen, participen e impulsen ideas positivas, llegando a miles
de personas. Aprovecha sus ventajas con responsabilidad.

62

63

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

•
•
•
•

Reconoce el potencial de internet para lo que quieres
lograr y sé un usuario activo y respetuoso.
Aprende a usar la tecnología de manera responsable.
Conoce tus deberes y derechos en internet.
Participa y sé un buen ciudadano o ciudadana digital.

Presas de A salvo del
peligro en línea:

Marca las presas que
hayas conseguido, puedes realizarlas en el orden
que quieras, y cuando
logres la mayoría, avísale
a tus Viejos Lobos. Puedes proponer tus propias
presas y compartirlas con
tu Manada.

Utilizo responsablemente internet,
practico una correcta ciudadanía
digital.
Entiendo que mis actividades en
línea debe estar supervisadas por un
adulto y estoy de acuerdo con ello.
Uso internet para aprender nuevas
cosas, como obtener información
de varias de las dentelladas de este
carnet.
Mis datos personales y mis fotos
y videos los mantengo en privado
con alguna herramienta de seguridad digital.

Mis presas de Protección en línea y ciudadanía digital:

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dentelladas de Primeros auxilios básicos
Primeros auxilios
Son los cuidados inmediatos, adecuados y provisionales prestados a las personas accidentadas o con enfermedad antes de ser atendidos en un hospital. Aprende con una persona
especialista cuáles son estos cuidados y cómo puedes apoyar para realizarlos. Desarrolla una
Especialidad en Primeros Auxilios y ponla al servicio de tu comunidad.

Mantener la calma
Cuando ocurra algún accidente, mantén la calma, observa tu entorno, respira profundamente
y organiza tus ideas para poder reaccionar y poder apoyar a más personas. Aprende a activar
el servicio de emergencias desde un teléfono o por internet.

Despejar el área
Para que el personal de rescate o atención médica puedan atender a las
personas que estén heridas o accidentadas, retírate del lugar y ayuda a
que la gente curiosa también lo haga. Aprende a comunicarte con las personas en estas circunstancias, aunque seas una Lobezna o un Lobato, si
te ven preparado y decidido, seguirán tus indicaciones. Ubica los puntos
de reunión y salidas en caso de emergencias de los lugares que visites.

Signos vitales
Son las medidas tomadas para valorar las funciones corporales más básicas de nuestro cuerpo.
Conoce cuáles son y observa cómo toman los signos vitales los especialistas y conoce los
aparatos que se utilizan, ya sea de manera presencial o en algún video, siempre con el apoyo
de gente especialista.

El cuerpo humano
Para que puedas cuidar correctamente tu cuerpo, es necesario conocer tanto la estructura como
la función de los diferentes componentes del cuerpo humano. Investiga cuáles son los sistemas
que integran nuestro cuerpo. Realiza una actividad con tu Manada donde puedan conocerlos.

Vendajes
Su función es envolver una parte del cuerpo lesionada y se usan en caso de
heridas, hemorragias, fracturas, esguinces o luxaciones. Hay varios tipos
de vendajes de acuerdo a su utilidad. Las vendas varían en tamaño y
material. Las más usadas son la gasa orillada y la elástica, incluso tu
pañoleta puede servir también con venda. Aprende a hacer algún vendaje
con alguien especialista y explica a tu Manada para qué sirve el vendaje
que aprendiste.

64

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

65

Heridas
Son lesiones que se producen en la piel. Son producidas por agentes externos (objetos punzantes, punzo-cortantes como cuchillos,
vidrios, tijeras, etc.), o agentes internos como huesos fracturados;
pueden ser abiertas o cerradas, leves o complicadas. Descubre cuáles son las heridas más comunes en actividades Scouts y, con el
apoyo de una persona especialista, aprende qué se debe hacer para
tratarlas de manera eficaz. Comenta con tu Manada lo que aprendiste
y aprendan a cuidarse unos a otros en actividades para evitar heridas.

Fiebre
La fiebre es un signo de alerta, la temperatura corporal varía con la hora del día. Es más baja
en las horas de la madrugada y sube en las horas de la tarde. También varía según el sitio en
que se tome. Para su medición se utiliza el termómetro clínico o la apreciación al tacto. La temperatura normal del organismo es de 37 grados centígrados. En general, solo se debe bajar
la fiebre cuando la temperatura es superior a 38.5 grados centígrados. Averigua qué puede
causar la fiebre y cómo tratarla.

Botiquín de primeros auxilios
En él se encuentran los elementos indispensables para dar atención. El botiquín debe estar
en todo sitio donde haya muchas personas como excursiones, campamentos y en las actividades en tu cubil; su contenido cambia de acuerdo a las necesidades de uso. Prepara y
transporta contigo, durante tus cacerías, un botiquín personal, adecuado a tus necesidades.
Su uso deberá estar supervisado por tus Viejos Lobos y una persona experta te dirá qué debe
contener y como usarlo. Recuerda que no es un juguete, es una herramienta para ayudar a las
demás personas en situaciones de emergencia.

Consejos:
•
•
•
•
•
•
•

Durante tus cacerías lleva siempre contigo tu propio botiquín.
En tu cangurera o mochila de ataque, lleva tu ficha de salud impresa
y tus teléfonos de emergencia.
En tu agenda Scout anota los datos de las personas importantes para
ti y que pueden ayudarte en una emergencia.
Ten siempre ojos y oídos bien abiertos.
Mantén tus zonas de cacería ordenadas. Recuerda no dejar nada
fuera de su lugar que pudiera poner en peligro a los demás.
Ten cuidado al hacer uso de tenedores, cuchillos u cualquier objeto
con punta, no juegues con ellos, pues alguien se puede lastimar.
Conoce los lugares de riesgo en tu casa y lugares que visites.

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Presas de Primero auxilios básicos: Marca las presas que hayas conseguido, puedes

realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos.
Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Puedo actuar con calma y ordenar mis ideas durante
una emergencia para poder apoyar a las autoridades
y personas expertas en rescate. Mantengo actualizado
mi directorio con los números de emergencia de mi
localidad.
Sé detectar cuando alguien no está bien y necesita atención médica. Conozco cómo activar los principales servicios de emergencia y qué decir en caso de necesitarlos.
Puedo curar heridas sencillas y aplicar un vendaje de
manera correcta.
Tengo un botiquín personal que utilizo con responsabilidad y puedo demostrar que conozco qué hacer en caso
de emergencias.
Conozco el cuerpo humano, cómo funcionan sus principales órganos y soy capaz de explicar qué son los signos vitales.

Mis presas de Primeros auxilios básicos:

66

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

67

Dentelladas de Prevención al salir del cubil
Tu ubicación
Es de gran importancia que conozcas la dirección del cubil de tu Manada,
tu casa y la de los lugares en los que realizarás tus cacerías, sea en la
ciudad o en el campo, ya que en caso de alguna emergencia podrás saber
dónde te encuentras y puedas indicar cómo regresar a un lugar seguro.
Pide a un Viejo Lobo que te enseñe a marcar los lugares que visitas en una
aplicación digital de mapas, como Google Maps.
En campamento, excursiones y en cualquier cacería siempre debes avisar
a tus Viejos Lobos a dónde irás. Recuerda no hablar con personas extrañas y mucho menos ir a ninguna parte con ellas. Si te llegas a extraviar, no
te muevas del lugar donde viste por última vez a tu Manada o a tus Viejos
Lobos, guarda la calma y espera a que regresen a buscarte. Cuando vayas
de cacería fuera de tu cubil, prepara junto con tu Manada y tus Viejos
Lobos un plan para saber qué hacer en caso de que alguien se extravíe.

Operación Tú y yo somos de la misma sangre
Para llevar a cabo la operación Tú y yo somos de la misma sangre, dos Lobatos o dos Lobeznas que se lleven bien se acompañarán, se cuidarán y trabajarán como un solo
equipo durante sus cacerías, para seguridad de ambas partes.
Cuando salgas de cacería, elegirás a alguien de tu seisena con quien te lleves bien
para que sea tu acompañante y pide apoyo a tus Viejos Lobos para que tomen la
mejor decisión, ya que con este Lobato o Lobezna deberás hacer tus caminatas,
ayudar a levantar el campamento o comer, si uno necesita ir al baño, el otro esperará
pacientemente cerca a que su compañero o compañera termine, entre otras actividades cotidianas de campamento o excursión. A donde quiera que vayan, estarán
juntos tu compañía y tú.
Para que la operación Tú y yo somos de la misma sangre funcione, elige al mejor
acompañante, no se trata solo de que se junten porque lo pasan muy bien y disfrutan
mucho jugando juntos, debes ser muy responsable al decidir quién te acompañará
por el bien de los dos.

Importancia de llevar a cabo la operación Tú y yo somos de la misma sangre:
• Por seguridad. Tu compañero o compañera te apoyará y ayudará en caso de ser necesario y tú lo harás también. Se cuidarán mutuamente en cualquier lugar y en todo momento.
• Te divertirás. No solo se mantendrán a salvo siempre que permanezcan juntos, también
disfrutarán mejor su cacería.
• En una alberca se podrán ayudar aunque haya muchas personas alrededor, se podrán
encontrar más rápido y pedir auxilio si pasa algo.

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Tendrás más tranquilidad al ir al baño o a las regaderas y al dormir en la tienda de campaña, porque se acompañarán y cuidarán siempre, con respeto y responsabilidad.
• Si están en un lugar con mucha gente, tú y tu compañía siempre sabrán dónde están y
se observarán cuando otros no lo hacen, deberán estar siempre cerca uno del otro para
poder alertar a sus Viejos Lobos o un equipo de seguridad si necesitan ayuda.
• Los Viejos Lobos también deberán contar con el apoyo y ayuda de otros Viejos Lobos o
adultos durante las cacerías.

Recomendaciones generales de la operación Tú y yo somos
de la misma sangre:
•

Debes seguirla en todo momento: yendo a campamentos o excursiones, haciendo un
rally, recorriendo una plaza en una actividad especial, cacerías acuáticas, en fin, en cualquier momento y lugar necesitas estar con alguien que te pueda apoyar.

•

Tu compañera o compañero y tú deben conocerse y sentirse cómodos juntos. Nadie
deberá forzarte o hacerte sentir incomodidad cuando asignen al Lobato o Lobezna
que te acompañará.

•

Tu compañero debe ser un Lobato o Lobezna de tu mismo sexo y más o menos de tu
misma edad. No deberán hacer equipos de un Lobato y una Lobezna.

•

Un equipo de la operación Tú y yo somos de la misma sangre puede estar formado por
tres Lobatos o Lobeznas en caso de que en la seisena haya un número impar de niños
o niñas. Si es así, el equipo puede ser mixto.

En el agua:
•

Los Viejos Lobos responsables de las cacerías acuáticas les
indicarán cuándo podrán entrar y les asignarán un área en
la cual deberán permanecer. Al salir del agua, avisen a sus
Viejos Lobos. Si tú sabes nadar mejor que tu acompañante,
deberán permanecer en el área que les asignen, el cual será
un espacio apto para que los dos puedan disfrutar sin riesgo.

•

Cada cierto tiempo, los Viejos Lobos realizarán una verificación de la operación Tú y yo somos de la misma sangre.
El Viejo Lobo hará una señal para que todos los Lobatos y
Lobeznas respondan junto con su acompañante, esperará a
que levanten la mano y verificará que todos estén bien antes
de reanudar la cacería acuática.

En excursiones y campamentos:
•

En caminatas o campamentos, deben acompañarse al menos cuatro Lobatos o Lobeznas. De esa manera, si alguien se lesiona, un compañero puede quedarse con él, mientras los otros dos buscan ayuda.

68

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

•

69

Cuando platiques o tengas que ver algún asunto con un Viejo Lobo
o un adulto, tu compañía y otro Viejo Lobo deberán estar cerca y a la
vista de donde te encuentres.

Traslados seguros en vehículos
Cuando tengas que viajar a una cacería fuera de tu cubil, sigue las instrucciones de
tus Viejos Lobos y del personal especializado. Si es en automóvil, camioneta o vehículo similar, sigue estas indicaciones:
•

Utiliza en todo momento el cinturón de seguridad.

•

Siéntate en la parte de atrás.

•

Asegura las puertas o verifica que un adulto lo haga.

•

No asomes ninguna parte de tu cuerpo por las ventanas.

•

Respeta a las personas que viajan contigo, manteniendo el orden mientras juegas o
cantas, de manera que no pongas a nadie en riesgo.

•

Al llegar a tu destino, espera a que un Viejo Lobo o un adulto te indique cuando puedas
bajar y ponte en un lugar seguro.

Si haces un viaje a alguna cacería lejana y que tomará más tiempo del común en autobús,
avión, tren o algún otro vehículo en el que viaje mucha gente, sigue estas indicaciones:
•

Obedece todas las reglas que te indiquen tus Viejos Lobos y no les pierdas nunca de vista.

•

Asignen un número a cada integrante de la seisena y cuéntense constantemente para
verificar que estén completos.

•

Fórmate en un lugar seguro con la Manada y espera tu turno para registrar tu mochila de
campamento y subir al vehículo.

•

Al llegar a tu lugar, asegura tus pertenencias con el apoyo de un Viejo Lobo o la tripulación.

•

Siéntate, colócate el cinturón de seguridad y atiende a las instrucciones del personal a
cargo del viaje.

•

Pide a tus Viejos Lobos que se sienten con la Manada para que los acompañen y les
puedan apoyar en caso de necesitarlo.

•

Una vez que inicie el viaje, no te levantes del asiento ni te quites el cinturón de seguridad
mas que para ir al baño o alguna urgencia.

•

Evita realizar juegos o canciones donde tengas que levantarte o puedas ponerte en
riesgo tú o a alguien más.

•

Podrás ponerte de pie y descender hasta que el vehículo esté en alto total y los Viejos
Lobos lo indiquen.

Aprende las reglas de los transportes que utilices en tus viajes y síguelas al pie de la letra, es
por tu propia seguridad y la de los demás.

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Si utilizas transporte público, sigue siempre estas indicaciones:
• Escucha y obedece a tus Viejos Lobos en todo momento.
• No te distraigas ni pierdas de vista a tus Viejos Lobos y a tu seisena.
• Camina en fila y en orden con tu seisena y no se separen de la Manada.
• Verifica que los Lobatos y Lobeznas de tu seisena estén completos y avisa inmediatamente a un Viejo Lobo si te das cuenta que falta alguien.
• Colócate en los lugares seguros antes de subir al vehículo.
• Hagan saber al conductor que abordarán para que les espere y apoye, por ejemplo, en
el metro o tren urbano, suban al vagón delantero para que los puedan ver.
• Mantén el orden y respeta a los demás pasajeros durante el viaje. Cede el lugar a las
personas que lo necesiten.
• Colócate en un lugar alejado de la puerta, que sea seguro y a la vista de tus Viejos Lobos.
No obstruyas el paso de los pasajeros.
• Si no tienes asiento, sujétate muy bien de los barandales o tubos a tu alcance.
• Al llegar a la parada, cuando los Viejos Lobos lo indiquen, desciende en orden, con cuidado y ponte en un lugar seguro.
Aprende cómo funciona y cuánto cuesta el transporte público de tu ciudad y las reglas para
viajar en cualquiera de ellos.

Señales de emergencia
Un buen explorador debe saber cómo hacerse notar en caso de emergencia para
que lo puedan localizar, así tú deberás tener ojos y oídos bien abiertos para saber
cómo hacerte ver y escuchar en uno de estos casos.
Aprende y practica con tu Manada las señales para indicar tu posición y cómo levantar la voz
o usar un silbato para pedir auxilio si hay alguna situación de emergencia que lo amerite.
Agrega a tu equipo de excursión elementos que te sirvan para hacer señales, como un silbato,
una prenda con reflejantes, una bolsa o impermeable de colores llamativos, lámpara o lo que
acuerdes con tus Viejos Lobos y algún especialista en rescate.

Consejos:
•
•

Cuídate a ti para poder ayudar a los demás.
Hay muchas más reglas de seguridad al usar un transporte y al viajar que deberás aprender con tus Viejos
Lobos y con tu familia, véncete a ti mismo aprendiéndolas y practicándolas.

70

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

•

•

•

71

La operación Tú y yo somos de la misma sangre
puede ser muy divertida pero sobre todo, te mantendrá a salvo a ti y a tu acompañante. Síguela al pie
de la letra.
Cuando salgas de tu casa, sigue siempre las Máximas de la Manada: mantén siempre ojos y oídos
bien abiertos en tus trayectos, piensa primero en los
demás al usar el transporte público, sé alegre y amable con las personas con las que convivas, deja siempre limpios los vehículos que utilices y los lugares que
visites y, sobre todo, siempre di la verdad sobre las
cosas que harás, con quién estarás y a dónde irás.
Todo lo que has aprendido hasta este momento
debes compartirlo y utilizarlo en beneficio de los
demás, algún día podrías incluso salvar una vida
siguiendo estos consejos. Haz siempre lo mejor.

Presas de Prevención al salir del cubil: Marca las presas que hayas conseguido, puedes
realizarlas en el orden que quieras, y cuando logres la mayoría, avísale a tus Viejos Lobos.
Puedes proponer tus propias presas y compartirlas con tu Manada.

Puedo ubicarme y explicar a las personas de mi confianza cómo llegar a mi casa o un lugar seguro en caso de una emergencia.
Demuestro que puedo seguir indicaciones de mis Viejos Lobos, sobre
todo en los momentos y lugares donde haya riesgo.
Sé qué hacer en caso de extraviarme y cómo pedir auxilio.
Llevo a cabo la operación Tú y yo somos de la misma sangre en mi
Manada, en mi casa y en mi escuela.
Actúo responsablemente cuando viajo y utilizo algún vehículo con la
Manada, con mi familia, con mi grupo escolar o con mis amistades.
Sé explicar las reglas de uso y seguridad de los distintos medios de
transporte que conozco.
Conozco las señales de emergencia y las empleo eficientemente y
con responsabilidad cuando son necesarias.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mis presas de Prevención al salir del cubil:

Rara vez Mowgli estaba solo en la selva de Seeonee, normalmente estaba acompañado de
Hermano Gris, Baloo o Bagheera, quienes lo protegían y daban apoyo cuando era necesario
y, aunque eventualmente aprendió a cazar presas más grandes, nunca lo hizo por su cuenta,
siempre tenía al Pueblo Libre que lo apoyara. Ese era su espacio seguro, donde podía ser él
mismo y aun siendo una pequeña rana desnuda siempre fue aceptado y apoyado por quienes
más lo querían.
Durante sus cacerías en la aldea del hombre, Mowgli aprendió “a la mala” que la tecnología
humana no siempre era buena, a pesar de ser tan deslumbrante como el Ankus del Rey y
que debía tomar todas precauciones al utilizarla. También se dio cuenta que cuando conversaba con cada uno de los distintos pueblos de la selva, debía ser respetuoso y conocer
cada lenguaje.
Estar en la selva es sinónimo de correr riesgos y muy seguido al trepar por los acantilados,
columpiarse de las lianas o luchar con sus hermanos lobos, Mowgli resultaba herido. De esta
forma, entendió que tendría que aprender a curarse y mantenerse saludable para poder seguir
jugando y cazando.
En un punto de su vida, Mowgli tuvo que viajar de su cubil a Khanhiwara y otras aldeas humanas, por lo que aprendió las indicaciones para llegar sano y salvo a su destino, ya fuera montando a alguno de los hijos de Hathi, arrastrado por la cola del temible Jacala a lo largo del
río Waingunga o saltando entre las copas de los árboles en la compañía de Rann y Chil,
los milanos, que lo vigilaban desde las alturas. Y, aunque a veces se perdía, siempre sabía
regresar a las colinas del sur de Seeonee, el lugar donde se encontraba el cubil de Raksha y
papá lobo, además de saber cómo aullar para que alguno de sus hermanos lo localizara y lo
regresara a la senda correcta. Y cuando la Tregua del Agua era convocada por el gran Hathi,
era de las primeras criaturas que estaba siempre lista para poner sus habilidades a disposición de los demás animales que lo requirieran en ese momento de crisis y desesperación.

72

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

73

Convivir con la Naturaleza y disfrutar la vida al aire libre saliendo de campamento o de excursión siempre será una experiencia increíble, pero no debes perder de vista que también existen riesgos y que como Lobato o Lobezna que eres, debes usar tu olfato para prevenir lo que
pueda pasar y saber cómo reaccionar ante toda situación y en cualquier cacería. Muchas de
estas dentelladas y presas es posible que ya las hayas obtenido desde antes de entrar a la
Manada, solo debes seguirlas practicando y perfeccionando, compártelas con quienes no las
conozcan y si ves que alguien no las sigue, pídele que lo haga y hazle saber que es por su
propio bien y el de todas las personas.
No olvides nunca la Ley de la Manada: pon atención y sigue las indicaciones de tus Viejos
Lobos y de los adultos que estén a tu cuidado, y véncete a ti mismo cada día aprendiendo a
cuidarte y cuidar a las demás personas.

¡Siempre lo mejor!

Anota en este espacio lo que aprendiste mientras realizabas las
dentelladas para obtener esta presa y qué consejos les darías a los
demás lobatos y lobeznas, a tus amigas y amigos y a tu familia para
ser siempre lo mejor.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Despedida
Gracias por haber sido parte de esta gran cacería.
Si llegaste hasta aquí es probable que hayas logrado todas las presas, quizá solo algunas o
sigues en tu camino a obtenerlas, como quiera que sea, queremos agradecerte por dejarnos
mostrarte que las Aventuras en la Naturaleza en la Manada son parte de ti.
Como Lobato, Lobezna e incluso como Viejo Lobo, las técnicas de campismo forman parte de
nuestra esencia e historia. El contacto con la Naturaleza y todo lo que implica cuidarla y respetarla, emocionarnos cuando regresamos a ella, la paz que nos da salir a un espacio abierto
y respirar aire fresco, conocer lugares increíbles, tumbarnos en el pasto y observar las nubes
y las estrellas. Entonar una canción al lado de una fogata y regresar a casa con el uniforme
impregnado de su aroma, con un cansancio que se siente bien, recordando todos los momentos vividos y las personas con quienes los compartimos.
Todo eso y más es parte de ti. Reconócete como integrante de la Naturaleza y a partir de hoy,
reconoce que los valores que te da la vida al aire libre son y serán parte de ti para siempre.
Recuerda que donde hay respeto, hay un gran amor y donde hay amor, hay un gran respeto,
de eso se tratan también las Aventuras en la Naturaleza.
Siguiente aventura: Tropa de Scouts, donde este Gran Juego empezó.

Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre
Scouts de México
Marzo 2022

74

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

75

Agradecimientos
Agradecemos por sus horas de esfuerzo a todas las personas que lograron que fuera posible
la creación de este carnet, dándole la oportunidad a los niños, niñas y jóvenes de poder
nutrirse de conocimientos, los cuales servirán para su desarrollo pleno y un disfrute máximo
de sus Aventuras en la Naturaleza, quienes con su pasión y amor al Escultismo, lograron darle
vida a los textos presentes, teniendo por seguro, que al crearse este material, no solo iban a
plasmar su basto conocimiento en los Scouts con los cuales conviven constantemente, sino
en todos aquellos Scouts que lean estos escritos; es por ello que dedicaron varias noches de
sueño para que los jóvenes puedan tener estos conocimientos al alcance de su mano. Sin su
experiencia, no hubiese sido posible el poder concluir cada capítulo de una manera plena,
para la adquisición de un conocimiento adecuado para los/as jóvenes de la Sección.
Sin más, agradecemos a todos los participantes en la actualización del Programa de Jóvenes.
¡Siempre Listos!

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

76

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN MANADA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Lobatos y Lobeznas

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. 55.5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx

77


--- FIN DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Manada 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Tropa 2024_compressed.txt ---
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

1
Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Scouts
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

2

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Título de obra: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Scouts
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Subjefe Scout Nacional: Ángel Martínez Herrera.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes
Comisionado: Iván Cortés Byron.
Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre
Subcomisionado: Benjamín Sosa Acuña.
Colaboradores: Beatriz Peinado Füguemann, Martín Tlahuiscalpantecuchtti Potenciano Minero, Sandra Aideé
Baca Rodríguez, Ramón Ricardo López de Olmos, Francisco Nivón Roblero, Rafael Rivera Cárdenas, Iván
Cervantes Guerra.
Subcomisión Nacional de Tropa de Scouts
Colaboradora: Ruth Palacio Báez.
Comisión Nacional de Administración de Riesgos
Comisionado: Artemio de San Martín Arroyo Servín.
Colaboradores: Marco Antonio Vázquez Valera, Emma Natalia Gándara Álvarez, Astrid Olympia Velázquez Castillo,
Alejandra Flores Hernández, Christian Alejandro Gándara Álvarez, Regina Mendoza Ham, María Fernanda García
Sotelo, Patricia Ortiz Rojas, Tania Guadalupe Salcedo Rosales, Edgar Hernández Martínez, Ricardo Zirahuén Ortega
Gómez.
Ejecutiva de la DNME: Stephanie A. Peralta Benítez.
Ilustración: Arturo González Crispin, Erika Vera.
Edición y corrección de estilo: Berenice Luna Gómez
Diseño: Pamela Lazcano Piña.
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52 (55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a ningún
idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material Scout amigable con el ambiente

Carnet de Aventuras
en la Naturaleza
para Scouts
Programa de Jóvenes

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 06 de junio de 2024

4

01

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¡Bienvenidos Scouts a
las Aventuras en la Naturaleza!
¡Bienvenidos Scouts a las
Aventuras en la Naturaleza!

5

5

¡Bienvenidos Scouts a
las Aventuras en la Naturaleza!

¡H

ola! ¿Te has preguntado la gran responsabilidad que conlleva ser Scout?
Es comprometerse a estar siempre listos para explorar nuevos territorios, disfrutar la Naturaleza, preservar la biodiversidad, así como
fomentar los valores de su herencia cultural y dar énfasis en el respeto
hacia las culturas, poner a prueba tu creatividad, fortalecer tu liderazgo, realizar
y experimentar diferentes tipos de campamentos, que te invitarán a superarte día con día,
aprender nuevas habilidades y desarrollar competencias que te ayudarán a disfrutar de
la Vida al Aire Libre, siempre en compañía de tu Patrulla en cada exploración. Recuerda,
que el límite de lo que quieras conocer lo pones tú dentro de tu vida de Tropa de Scouts.
Al terminar de explorar la Naturaleza en la Tropa de Scouts, serás capaz de planear tus
propias aventuras, de vivir en armonía con tu entorno y saber cuidar de los demás en
situaciones de emergencia, además, descubrirás por ti mismo que en cada técnica que
aprendas, adquirirás experiencias que te permitirán resolver cualquier situación en tu vida
personal.
A continuación, encontrarás 4 nuevas aventuras y todo lo que debes saber para vivirlas al
máximo. Están divididas en dos etapas, pasar de una etapa a otra será la forma en que tu
Tropa podrá identificar tu nivel de experiencia, que se verá reflejada en habilidades y anécdotas que tendrás para compartir con tu Sección.
¡Prepárate para disfrutar lo que la Tropa tiene para ti!

6

02

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Lo que debes saber antes
de iniciar tus exploraciones al aire libre
Territorios, Exploraciones y Consejos

7

P

7

ara poder emprender esta Exploración, recuerda que como buen Scout, debes tener
presente la Ley Scout en todo momento, ya que tendrás que apropiarte de distintos
Territorios, que son habilidades y nuevos conocimientos para obtener tus insignias de
Aventuras en la Naturaleza:

Territorios: En tu recorrido al aire libre localizarás Territorios, que son esos nuevos conocimientos, habilidades y formas de ver la vida como Scout, muy importantes para poder
disfrutar y convivir con la Naturaleza. Tú eliges el Territorio y el orden de las exploraciones
que realizarás para poder apropiarte de él, mientras más tengas, mejor será tu desempeño
en la vida al aire libre.

Exploraciones: Apropiarte de un Territorio la primera vez será complicado y deberás dar
pequeños pasos, avances o mejor dicho Exploraciones para obtenerlas. Las Exploraciones son
esas pequeñas acciones y actividades que hacen que tus habilidades mejoren, fortalezcas tus
valores y mejores tu relación con la Naturaleza. Deberás realizar las Exploraciones que te proponemos en este carnet para apropiarte de todos los Territorios, lo mejor es que tú puedes proponer
las tuyas, unas que se adapten a lo que te gusta o quieres aprender.
Consejos: A lo largo de este carnet encontrarás consejos que te ayudarán en todo momento
a adquirir habilidades y conocimientos nuevos, te darán seguridad y firmeza en tu paso por
la Tropa de Scouts. Busca estos elementos a lo largo de tu carnet para reconocer fácilmente
los consejos:

Estos Territorios y Exploraciones las vas a ir descubriendo con ayuda de este carnet y de tus
Scouters, las podrás ir adquiriendo en tus Exploraciones al aire libre, cumpliendo siempre la
Ley Scout, conociendo y aprendiendo muchas cosas nuevas cada día, observando y aprendiendo de los miembros de tu Patrulla y el resto de tu Tropa. Disfruta de cada una de las
actividades que realizamos en estas Exploraciones en los diferentes Territorios que serán inolvidables.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

“Encontrar un lugar que se adapte a ti para mantener el equilibrio en un nuevo sitio,
será fundamental para que te desarrolles en esta nueva aventura”

03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

9

Conoce las insignias de
Aventuras en la Naturaleza
Ajolote de Xochimilco
Jaguar
Mapache de Cozumel
Águila solitaria

10
11
11
12

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

T

e presentamos los 4 Grandes Territorios
de Vida al Aire Libre: Ajolote de Xochimilco, Jaguar, Mapache de Cozumel y
Águila Solitaria. Representan especies
de animales que se encuentran amenazadas y
son originarias de México.
¿Qué significa que estén amenazadas? Que
las poblaciones de estos animales podrían
encontrarse en peligro de desaparecer a
corto o mediano plazo. Le recuerda a cada
joven que tiene una tarea vital de preservar
y proteger nuestros recursos naturales de
forma sostenible, garantizándolos “para todos
y para siempre” como marca la Organización
de Naciones Unidas (ONU) en los Objetivos
de Desarrollo Sustentable en la Agenda 2030.

“Encontrar un lugar que se adapte a ti para mantener el equilibrio en un nuevo sitio, será fundamental para que te desarrolles
en esta nueva aventura”
Ajolote de Xochimilco

Conocido como el territorio de la Técnica inicial, en su recorrido conocerás habilidades, destrezas y astucias básicas de campismo, exploración y cabuyería.
La existencia de un ajolote en un espacio natural es indicador de una buena salud del hábitat.
Tiene la capacidad de regenerar sus extremidades, tejidos y órganos. Los ajolotes (nombre
científico Ambystoma mexicanum) son completamente acuáticos, debido a que permanecen
en su forma larvaria, sin presentar la metamorfosis, requieren condiciones adecuadas de
oxigenación del agua.
El recorrido de las Aventuras en la Naturaleza para todo Scout inicia aquí. Aprenderás a
resolver situaciones junto con tu Patrulla para disfrutar de mejor manera cada campamento y
excursión.
Una vez que aprendas y apliques todo lo que el Ajolote de Xochimilco tiene para ti, podrás
decidir sobre cualquiera de los otros 3 Grandes Territorios para explorar.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

11

“Demostrar que has aprendido a mantener en armonía el
ambiente dentro de tu Patrulla será parte de la experiencia que
esta aventura te invita a explorar”.
Jaguar

Conocido como el territorio de la sustentabilidad y de la filosofía “No dejar
rastro”. Está representado por el Jaguar, un animal fuerte, de cuerpo robusto;
su corpulencia cambia con respecto al área donde vive, se distingue por la
facilidad con que se desplaza en su entorno. Su patrón de motas es único
para cada individuo, gracias a ello es posible identificarlos, es un cazador por
Naturaleza. Se trata de una especie que ayuda a mantener un ecosistema
sano, porque ayuda a mantener el equilibrio entre sus presas y lo que ellas consumen sin control.
Explorar sin dejar rastro significa disfrutar las Aventuras en la Naturaleza de manera sustentable, reduciendo al máximo el impacto ambiental que generemos antes, durante y después
de acampar. Teniendo una actitud responsable con nuestro entorno, desarrollando la habilidad
de planear nuestras aventuras y evitar que nuestro paso deje huella por ese lugar.
Para lograr este objetivo, tendrás que poner en práctica las 7 acciones para iniciar una nueva
aventura. Estas recomendaciones nos ayudarán a organizar mejor nuestros campamentos y
principalmente a proteger la Naturaleza.
Después de recorrer Ajolote de Xochimilco, puedes decidir iniciar tu recorrido por Jaguar.

“Mejorar tus habilidades y competencias de Aventuras en la Naturaleza hasta que descubras tu sitio dentro de tu Patrulla, ese será el
reto que en esta travesía deberás explorar”
Mapache de Cozumel

Es el territorio de la Técnica avanzada. Ahora es momento de dar un gran paso,
con las habilidades que has adquirido en Ajolote de Xochimilco, las llevaremos
al siguiente nivel para poder vivir nuevas experiencias que te permitan ser útil
y ágil para resolver cualquier reto que se presente en tu aventura.
El mapache de la isla de Cozumel (nombre científico Procyon pygmaeus), se caracteriza principalmente por el uso de sus patas delanteras como manos, teniendo la facultad de tomar casi
todo con ellas, demostrando su destreza motriz fina.
Son animales introvertidos y solitarios, a veces suelen formar grupos. Su actividad principalmente suele ser durante las noches, pueden ronronear, silbar, gruñir, gritar e incluso relinchar.
Debido al desarrollo turístico, la zona donde los mapaches suelen habitar se ha visto reducida.
Mapache de Cozumel es uno de los territorios más desafiantes, recuerda siempre estar alerta
y al acecho para lanzarte en este recorrido.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

“¡Estás listo para emprender un gran vuelo! Durante tu viaje, te hiciste más fuerte,
aprendiste a sobrevivir, a proteger a tu Patrulla y a guiarla en aventuras, ahora deja
que el instinto te lleve a sobrevolar nuevos territorios”.
Uakusi solitaria
El territorio de “Protección y cuidado”. El águila solitaria (Buteogallus solitarius) como su
nombre lo dice, es una especie generalmente solitaria que ocasionalmente se ve en parejas.
Su vuelo es pesado, con las alas planas y a alturas variables: sobre bosques de colinas o
montañas, o en largos planeos descendentes a lo largo de estrechos valles montañosos. La
especie se distribuye desde el noroeste de México pasando por el norte de Venezuela, sur de
Bolivia y noroeste de Argentina.
El Territorio de Águila solitaria te brindará herramientas para fomentar ambientes seguros
dentro de tu Patrulla y Tropa.
Recuerda que para ayudar a tus pares, primero deberás cuidar de ti mismo. Te aseguramos
que conocer este territorio, te ayudará a vivir al máximo tus aventuras al aire libre buscando
siempre la protección integral de tu persona y de cada uno de los jóvenes que integran las
Tropas de Scouts de todo México.
Vive con alegría Águila solitaria, aprende junto a tu Patrulla, comparte con tu tropa, y prepárate
a estar “SIEMPRE LISTO”.

04

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

13

Colocación de las insignias

Colocación de las insignias

14

14

Dirección Nacional de Métodos Educativos

05

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

15

Ajolote de Xochimilco:
Técnica Inicial
Cabuyería
Campismo
Exploración

17
23
31

16

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En África del Sur, la mejor de las tribus era la de los zulús. En ella, todo hombre era un guerrero y un buen
Scout, pues había aprendido el Escultismo desde su niñez. Al llegar a la edad suficiente para convertirse en
guerrero, a un niño se le despojaba de sus vestidos pintándole el cuerpo totalmente de blanco. Se le entregaba un escudo para protegerse y una pequeña lanza (azagaya) para que con ella matara a los animales y a
sus enemigos. De esta guisa se le ponía en libertad en la selva.
Si alguien lograba verlo cuando aún estaba pintado de blanco, debía cazarlo y matarlo. La pintura blanca
tardaba en desaparecer cerca de un mes; lavarla era imposible.
Así pues, el muchacho zulú tenía que esconderse en la selva durante un mes y vivir lo mejor que le fuera
posible.
Tenía que seguir las huellas de los venados y rastrear hasta colocarse cerca del animal para matarlo y
obtener así su alimento y vestido. Tenía que encender fuego para cocinar y hacerlo frotando dos pedazos
de madera. Debía ser cuidadoso para que el humo de la fogata no lo delatara, porque de otra manera, el ojo
avizor de los que lo acechaban hubiera hecho que dieran con él.
Debía ser capaz de correr largas distancias, subir a los árboles; atravesar a nado los ríos, para de esa manera
escapar de sus perseguidores. Tenía que ser valiente y hacerle frente a un león, o a cualquier otro animal
salvaje que lo atacara.
Tenía que saber de qué plantas se podía servir para su alimentación y cuáles eran venenosas. Tenía que
construirse su propia choza y hacer esto en un lugar bien escondido.
Tenía que cuidar de que donde quiera que fuera no quedaran huellas de sus pisadas, pues de lo contrario podía
ser seguido.
Durante un mes, tenía que vivir esta vida; algunas veces en medio de un calor abrasador y otras con frío o
con lluvia.
Cuando, al fin, la pintura había desaparecido de su cuerpo, se le permitía regresar al pueblo y era recibido
con grandes muestras de regocijo, permitiéndosele ocupar un lugar entre los guerreros de su tribu. Había
demostrado que podía bastarse a sí mismo.
Baden Powell (Capítulo II, Fogata No. 5 del libro
“Escultismo para Muchachos”)

Para iniciar tu experiencia en la Tropa de Scouts es importante que te adentres en el recorrido
de la cabuyería, campismo y exploración.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

17

Cabuyería
Durante estas exploraciones, aprenderás nudos y amarres que te ayudarán a desarrollar tu
creatividad, aplicándolos en construcciones y astucias que serán el resultado de lo que descubrirás en esta primera aventura.

“Desarrolla tus habilidades aprendiendo nudos y amarres, aplicando
según su función”.
Es necesario que sepas distinguir los diferentes tipos de cuerda, o sus variaciones para saber,
cuál es la que te será de mayor utilidad.

Diferenciar tipos de cuerda

Cuerda, cordino, cordel, piola, mecahilo
o ixtle, paracord.

Limpieza y mantenimiento de tu piola

Tu piola es un elemento de tu equipo de
bolsillo, hay que cuidarlo.

CONSEJO:
tu Scouter
Conoce y pregunta a
iene más.
cuál es la que te conv

Recuerda tener presente estas reglas al adentrarte en el arte de los nudos y amarres:
•

Deben de ser fáciles de hacer y deshacer.

•

Deben cumplir con su función.

•

Deben ser fiables.

Es importante conocer los distintos tipos de nudos y cómo puedes usarlos.

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Tipos de nudos:

Tope de cuerda

Se ponen al final de la cuerda o cabo, para evitar
que la cuerda se corra por la tensión o el uso.

Unión de cuerdas

Para unir, empalmar o juntar dos cabos o punta
de cuerda y hacer una cuerda más larga.

Acortamiento
de cuerdas

No necesitas cortar una cuerda si te sobra, mejor
reduce el largo con un nudo.

Anclaje o carga

Para sujetarse de un poste, o se forman gazas,
para cargar cosas.

Tensores

Para tensar cuerdas, estirar, o jalar o sostener
cosas en alguna posición.

Fugados

Combinación de nudos, que, al tirar de ellos de
un cabo, se libera el nudo y recuperas tu cuerda.

De fricción
o autobloqueo

Aquellos que se aprietan al recibir tensión y se
bloquean para mantenerse en una posición.

Corredizos

Aquellos que pueden sujetar un objeto y se
aprietan sobre el objeto para no soltarlo con facilidad, pero como corre un cabo se puede ajustar.

De fraccionamiento

Nudos que te permiten dividir la misma cuerda y
usar los dos extremos independientemente.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

19

A continuación, encontrarás los nudos básicos y su principal uso; de esta forma tendrás la
oportunidad de aplicarlos de una mejor forma.

As de guía
Es una gaza muy práctica. Aguanta gran
presión sin apretarse y puede deshacerse
después con facilidad.

Margarita
Es el nudo que nos permite acortar una cuerda sin necesidad de cortarla. Solo trabaja
bajo presión.

Ballestrinque
Es el nudo con el que todo amarre se
comienza y termina. Se puede abrazar
y sostener de casi cualquier material: árbol, roca, tubo; incluso sirve
para asegurar un manojo de palos y
amarrar la boca de un costal. Es un
nudo clásico en los Scouts.

Pescador
Es un nudo cuya función es unir dos cuerdas del mismo grosor, aún y cuando las cuerdas
estén mojadas.

20

Dirección Nacional de Métodos Educativos

De la buena acción
Es un nudo simbólico para el Escultismo,
se realiza en las puntas de la pañoleta y
se debe deshacer cuando se realiza una
buena acción. Es conocido también como
nudo simple corredizo, que lo utilizamos
para anclar a un poste o palo, para crear
una gaza ajustable, para sujetar y mantener
juntos varios palos, bordones o ramas.

Media llave y dos cotes
Es utilizado como un tensor, para sujetar
toldos o lonas a postes o árboles.

Vuelta de escota
Para unir dos cuerdas de diferente grosor, siempre y cuando el cabo más delgado sea el que
abrace al cabo más grueso.

Gaza simple
La gaza más usada en el mundo de la cabuyería; se puede ajustar para cargar o sostener lo
que sea.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

21

Gaza de ocho
El nudo en ocho con gaza se une para crear un
lazo fijo en el extremo de una cuerda. Es seguro
y relativamente fácil de atar, pero puede resultar
difícil de desatar tras soportar cargas pesadas.

Vuelta de braza
Para anclarse a un poste o palo, para crear una gaza ajustable, para sujetar y mantener juntos
varios palos, bordones o ramas. También conocido como nudo leñador.

Ocho simple
Para evitar que se corra la cuerda, para empezar nudos de otro tipo, de manera provisional
sirve para reforzar un cabo.

Presilla de alondra
Se puede abrazar o unirse a una argolla o
anillo, así como sostener de casi cualquier
material, árbol o tubo; incluso sirve para
abrazar o anclarse a una cuerda, nudo y es
utilizado en tejidos.

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Te presentamos ahora los amarres, que tienen la finalidad de unir dos o más palos, postes,
bordones o maderas y su nombre depende de la posición de los mismos. Los amarres son
utilizados para muchas construcciones de campamento.
Presta atención, conocerás los principales amarres y su función.

Amarre cuadrado
Este amarre es utilizado para
unir dos postes, de manera
que queden perpendiculares
el uno del otro (formando un
ángulo recto -90 grados-). Se
comienza haciendo un ballestrinque en uno de los postes
y se le da vuelta a la cuerda
como muestran las figuras. Se
ahorca el amarre y se asegura
con un ballestrinque. Es muy
importante apretar lo más
posible cada vuelta del amarre
para darle firmeza. Se pueden
formar distintas estructuras
utilizando
varios
amarres
cuadrados, o en combinación
con otros tipos de amarres.

Amarre diagonal
Este amarre es usado para unir dos postes que van a quedar unidos en forma de cruz (no
perpendiculares). Se comienza con un ballestrinque en uno de los postes y se le da vuelta a
la cuerda como se muestra. Se ahorca el amarre y se asegura con un ballestrinque. Usándolo en combinación con el amarre cuadrado, permite la construcción de estructuras muy
sólidas. Te será muy útil en la construcción de portadas de campamento y balsas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

23

Amarre redondo
Se utiliza para amarrar dos postes de modo que uno sea una «extensión» del otro, para hacer
un asta bandera, por ejemplo. Se comienza con un ballestrinque y se da vueltas a la cuerda
alrededor de los dos postes como muestra la figura. Se «ahorca» el amarre y se asegura con
otro ballestrinque. Igualmente es necesario apretar cada vuelta del amarre para darle mayor
solidez. Un buen truco para que los mástiles queden mucho más sólidos, es unirlos con dos
amarres redondos pequeños, uno arriba y otro abajo.

Amarre paralelo redondo
El amarre paralelo redondo es similar al redondo, presenta una extensión de forma paralela, brindando estabilidad a la extensión. Se ahorca en ambos amarres y se remata con un
ballestrinque al palo en el madero contrario al cual le hiciste el ballestrinque cuando comenzaste el nudo.

Campismo
El contacto con la Naturaleza que puedes experimentar durante tu vida Scout puede ocurrir
de formas muy diversas. Una de ellas es cuando permanecen varios días en un mismo
sitio, en donde dormirás, comerás y te divertirás en forma responsable con la Naturaleza
que te rodea.
Un Scout no sólo sabe poner tiendas de campaña y cocinar en fogata, también sabe aprovechar las condiciones que le ofrece la Naturaleza para hacer su estancia confortable y divertida.

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

“Conozco mi mochila de campamento y los elementos
que la conforman”.
Tipo de mochila: Es importante utilizar una mochila que sea
adecuada para el tipo de campamento al que vas a asistir.
Capacidad: Recuerda que en tu mochila va lo indispensable.
Evita llevar una mochila demasiado pequeña o grande en exceso,
que te orille a cargar de más.
Impermeable de mochila: Es prioridad mantener nuestra
mochila y pertenencias secas. Es recomendable que tu ropa y
calzado también vaya empacado en bolsas.
Ropa de día o para protegerte del clima: Además de tu
uniforme, ¿qué otra ropa puedes necesitar? Una chamarra,
suéter y/o rompevientos. Si hace calor, podrás utilizar mangas o
playeras dry fit manga larga que te cubren del sol.
Ropa de dormir: Considera usar ropa más abrigadora o fresca para
dormir (dependiendo del clima), así podrás ventilar tu uniforme durante la noche.
Tendrás un mejor descanso.
Ropa interior: Lleva una muda de ropa interior extra, que te permita mantenerte fresco y limpio.
Par de zapatos de repuesto: Después de un día intenso o de mal tiempo atmosférico, considera necesario un par extra de calzado, es indispensable mantener tus pies secos para continuar tus actividades.
Bolsa de dormir (sleeping bag): El sleeping será tu espacio personal para un buen descanso.
Dependiendo de la región donde vives y el tiempo atmosférico que manejan la mayor parte del
año, es el tipo de bolsa de dormir que tendrás que elegir.
Tapete o bajo sleeping: Será una barrera que te protegerá de lo irregular del suelo y dormirás
mejor con menos frío y más cómodo. Si el tiempo es lluvioso, en caso de filtrarse el agua en
tu carpa o casa de campaña protegerá tu sleeping.
Equipo de aseo personal: Tu kit tendrá que contar con al menos: jabón de manos, cepillo
y pasta de dientes, desodorante y algún cepillo si tu cabello es largo y requiere desenredar.
Puedes agregar shampoo y acondicionador cuando las condiciones del sitio permiten bañarse.
Recuerda integrar artículos que sean amigables con el medio ambiente y biodegradables.
Kit de comida personal: Recuerda que es importante llevar tu plato, vaso y tus cubiertos,
para cada una de tus comidas. Es importante que los laves después de utilizarlos y guardarlos
limpios (ya sea en la alacena o en tu mochila).
Tu ropa y equipo dependerá del tipo y duración del campamento al que van a asistir.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

25

CONSEJO:

s la importancia de la mochila
Para asegurar que comprendimo
poner en práctica:
de campamento, te sugerimos
io: Una buena distribución te fac
Arma tu mochila de campament
la
mo
mis
tenencias. Si armas tú
litará caminar y acceder a tus per
que llevas.
mochila, sabrás con exactitud lo
r
na costumbre para antes de sali
Arma un bazar personal: Una bue
ento. Recuerda que el bazar nos
o antes de regresar de campam
tenencias están completas, que
ayuda a verificar que nuestras per
o que algún animal se haya equino se porta alguna arma indebida
vocado de casa.
á
la: Realiza un buen ajuste, te har
Aprende a caminar con tu mochi
la mochila y caminar con ella.
muy cómodo tu traslado, ponerte

“Identifico y aprendo a armar diferentes carpas o tiendas de campaña, dependiendo
las condiciones del lugar y del clima”.
Tipo de tienda de campaña o carpa
Conoce los diferentes estilos de tienda o tipos, y junto a tu Patrulla elijan la que mejor les
convenga. Podemos encontrar variedad según su estructura, materiales, resistencia al agua,
precio y clima para el que son más adecuadas.
Por su forma y estructura encontrarás:
•

Iglú: Se trata de una tienda en forma de media esfera, gracias al cual este tipo de tienda
resiste bien el viento y la lluvia.

•

Tipi: Es muy común. Son unas tiendas muy resistentes, de poco peso y sencillas.

•

Montaje automático: Se han hecho populares hace unos pocos años por su fácil
montaje. Su desventaja es que ocupa mucho espacio después de desmontarla.

•

Canadiense: Son tiendas bastante altas y cómodas. Es la tienda de campaña más
completa atendiendo a su fácil montaje, resistencia, durabilidad y aprovechamiento
del espacio.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Capacidad de la tienda
Necesitas una, dos o tres tiendas dependiendo para cuantos Scouts dormirán
de tu Patrulla con o sin equipo.

¿Para qué tipo de clima
o temporada?
Si vas en verano al desierto, una tienda
que guarde el calor tal vez no sea la
mejor opción.

¿Cómo se arma la tienda?
Practica en casa para que ya estés identificado con el armado y sus piezas.

¿Cómo limpiar la tienda?
Es súper importante que antes, durante y después del campamento mantengas limpia tu
tienda. Considera después del campamento armarla nuevamente, abrir la puerta y ventanas
(si aplica) para orear. Puedes sacudir para retirar los residuos que quedan en ella y limpiar con
un trapo húmedo.

¿Cuál debe ser su mantenimiento?
Aparte de la limpieza, tu tienda necesita algunos cuidados: verifica que los cierres funcionen
correctamente, que estén completos sus aditamentos (varillas, estacas, toldos). Revisa que no
tenga ninguna rasgadura.

¿Cómo orientar una casa de campaña?
Depende de varios factores: de qué lado sale el sol, de qué lado pega el viento, de qué lado
escurre la lluvia, a dónde va la puerta y las condiciones del terreno.
Inicia con escoger un lugar plano y resguardado del viento. Seguir la regla de orientar siempre
la puerta hacia el este no es obligatoria, lo que buscamos es la eficiencia de nuestra tienda
de campaña. Evita ubicar la puerta directamente hacia la dirección del viento o se te inflará la
carpa e intentará levantarse arrancándose del suelo.
La tienda de campaña debe romper eficientemente el viento y tener las puertas a los lados.

¿Cómo levantar y guardar una tienda?
Ya terminó el campamento, fue fácil traerla, deberá ser fácil regresar la tienda. Recuerda
sacudir y doblar correctamente antes de empacarla.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

27

CONSEJO:

realices con tu
Recomendamos que
as
diversas carpas o tiend
Patrulla el armado de
tu
r
ca
a probar y verifi
de campaña. Recuerd
to.
previo a tu campamen
equipo de acampado

“Conozco los distintos tipos de fogatas y las aplico correctamente
en los usos específicos”
Es el momento mágico más esperado de una noche de campamento, nos brinda auxilio para
cocinar nuestros alimentos, brinda calor e iluminación y te puede ayudar purificando el agua.
En esta exploración nos toca conocer cuáles son los elementos necesarios para encender una
fogata, identificar las reglas de seguridad al manipular el fuego, la ubicación correcta dentro de
tu área de acampado y los diferentes tipos de fogatas que existen según su función.
Daremos inicio con ubicar el lugar ideal para colocar nuestra fogata despejando el área de
vegetación (árboles, arbustos, zacate o pasto). Así mismo, debe ser un sitio que se pueda
mantener vigilado en todo momento.
Es importante que consideres en el área de acampado de tu Patrulla, contar con un leñero
(astucia de campamento donde se mantiene ordenada, limpia y seca la leña).
Fuego básico: Es la base de toda fogata. Debemos recordar tres pilares básicos para hacer
un fuego. Éste debe tener: oxígeno, calor y combustible. Si quitas cualquiera de estos puntos,
lo más probable es que el fuego se apague.
• Oxígeno: Es un elemento esencial para que se lleve a cabo la combustión, es indispensable cuidar la entrada de aire en nuestra fogata para que ocurran las reacciones
químicas inherentes al fuego.

• Calor: Temperatura o energía de activación, que se puede obtener con una chispa, temperatura elevada u otra llama.
• Combustible: Es cualquier sustancia capaz de arder, usualmente es un compuesto
orgánico como el carbón vegetal, leña (madera seca), yesca y papel. Es muy importante
que evites el uso de gasolina o líquidos inflamables que puedan generar un accidente.
La yesca son ramitas muy delgadas (como un fósforo), que encienden de forma inmediata.
Serán nuestros iniciadores de fuego. Coloca un puñado de yesca y ubica la entrada del aire.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Después colocarás varas que van del grueso de la yesca hasta el grosor de
tus dedos que vayan de 15 a 30 centímetros. Las pondrás en forma de cono
dejando libre el ingreso de aire.
La madera o leña, la colocarás en la forma que necesites. A continuación
encontrarás 2 tipos de fogatas que te serán de mucha utilidad.
•

•

Tipi: Se puede utilizar para cocinar y para dar calor. Se construye en forma
de cono sobre el suelo y se limita simplemente con piedras a su alrededor,
las piedras deben estar totalmente secas.

Consejo: Este tipo de fuego se comienza con un fuego básico, después
vamos construyendo la torre alrededor de éste en forma de cuadrado.
Es un fuego apto para iluminar y calentar.

En el territorio de Mapache de Cozumel encontrarás más tipos de fogatas.

“Aprendo e interpreto los factores meteorológicos para potencializar
las actividades con mi Tropa”.
El concepto de Meteorología se
asocia a las condiciones de la
atmósfera en un tiempo y lugar
específico, con relación a la
temperatura, precipitaciones, y
otros factores como puede ser el
viento.
Es importante que identifiques la
diferencia entre clima y tiempo
atmosférico:
El clima es el promedio para una
región determinada del planeta y
a lo largo de un gran período de
tiempo. Hace referencia al clima de
un lugar: Cálido, frío, tropical, etc.
El tiempo atmosférico se refiere a las condiciones atmosféricas en una zona y momento
breve determinados. Te permite conocer la previsión meteorológica o pronóstico del tiempo.
Para la vida de Tropa en el campo, es importante identificar estas condiciones y prepararte
para montar un campamento adecuado asegurando tu estancia. Con frío, calor, lluvia y/o
viento, ajustarás tu equipo y las actividades a realizar.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

29

En este territorio, vamos a explorar:
Elementos climáticos: ¿Qué son los elementos climáticos? Son los fenómenos que constituyen a los climas, es decir, son aquellas características que los definen.
A continuación, te presentamos 3 elementos del clima que vas a identificar y familiarizarte
con ellos.
• Temperatura: Es la medida de energía calorífica del aire en un momento y lugar determinado. Se suele medir en grados Celsius (ºC) y también en grados Fahrenheit (ºF).

• Precipitación: Es la cantidad de agua caída al suelo en forma de lluvia, nieve, granizo,
rocío, etc. Se produce cuando la atmósfera ya no puede retener más agua, con lo que
ésta se condensa y después, si se dan las condiciones necesarias, precipita.

• Viento: Es el aire de la atmósfera en movimiento.

Instrumentos meteorológicos: Aprende cómo funcionan las herramientas que nos ayudan a medir los diferentes elementos del clima.
• Termómetro: Nos sirve para medir la temperatura.
• Pluviómetro: Para medir la precipitación.

• Veleta de viento: Para medir la dirección del aire.

Puedes revisar la insignia de Flor Roja del
Carnet de Aventuras en la Naturaleza de
Manada, en la dentellada de Meteorología
encontrarás la base de esta exploración.

CONSEJO:
de los
Practica la construcción
lógicos
instrumentos meteoro
termómetro)
(veleta, pluviómetro y
so.
con materiales de reu

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dirección del viento: El viento siempre puede ser nuestro amigo sí sabemos qué nos quiere
decir. En meteorología es importante tener en cuenta que la dirección nos indica de dónde
viene el viento, no hacia dónde va. Conociendo este elemento, podremos ubicar de manera
adecuada la tienda de campaña, toldos para sombra y algunas construcciones de altura.
Toma en cuenta que la dirección del viento puede variar en el día, la noche o durante la
presencia de un evento meteorológico.
El clima de tu región: Te aseguro que no es lo mismo el verano en el desierto de Sonora,
que el invierno en la playa de Cancún; te invitamos a investigar y conocer sobre el clima de tu
región y cómo varía a lo largo de un año.

Territorios descubiertos en campismo:
Conozco los diferentes tipos de casa de campaña y su uso, así como su mantenimiento
y cuidado.
Conozco cómo se crea el fuego, cómo se mantiene y sé construir una fogata con las
medidas de seguridad correspondientes.
Conozco e identifico los diferentes tipos de climas, sé cómo prepararme para ellos.
Sé cuales son los instrumentos meteorológicos, aprendo cómo utilizarlos e interpretarlos,
se lo explico a mi Patrulla y con ello, mantenemos el campamento lo mejor resguardado
posible de los cambios en las condiciones meteorológicas.
Mis propios Territorios en campismo:

31

Exploración
Las aventuras en tu camino como explorador están a flor de piel, de ti dependerá que estés
preparado para poder disfrutarlas al máximo.
La conquista de este tercer Territorio, te llevará a conocer las herramientas básicas de excursionismo, cómo comunicarte a casa y con tu Patrulla durante un campamento, sobre orientación y saber de flora y fauna de tu región.

“Preparo mi equipo personal para realizar una excursión con mi Tropa”.
El equipo de bolsillo es parte de tu uniforme, puedes usarlo al interior de tus bolsillos o en una
cangurera y te acompaña en cada sesión en tu local de Grupo, campamento o caminata.
¿Qué artículos son parte del equipo de bolsillo?
1. Credencial oficial de la ASMAC.
2. Libreta para apuntes.
3. Teléfonos y direcciones para emergencias.
4. Bolígrafo o lápiz.
5. Silbato.
6. Costurero (2 hilos del color de tu uniforme, 2
agujas, seguritos, 4 botones).
7. 2 pañuelos o paliacates.
8. Dinero suficiente para transporte y/o llamadas de
emergencia.
9. Tarjeta de transporte urbano con saldo.
10. Gis o tiza.
11. Piola (recomendación: 5 m de largo de cuerda/
cordel de trabajo/piola/paracord, de 4 a 5 mm de
grosor).
12. Ficha de salud personal.
Si la actividad que realizarás con tu Patrulla es una excursión, necesitas cierto equipo además
del de bolsillo. Lo conocemos como “Mochila de ataque o excursión”.
¿Qué tipo de mochila es ideal para la excursión? ¿Qué tamaño y capacidad? Esto depende de
la actividad que organiza tu Patrulla o Tropa.
Parte del equipo de excursión es para hidratación, un snack nutritivo, herramientas para
orientarnos y para las condiciones meteorológicas que puedan presentarse. Así adaptarás la
mochila de ataque a tus necesidades de excursión: si requieres herramientas como navaja,
brújula, lámpara, cuerda o piola extra, agua para una sesión de un par de horas o una caminata
de todo un día. Los alimentos pueden incluir un snack ligero, lonche o refrigerio para un par
de comidas.

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Según el pronóstico del tiempo, en tu mochila de excursión podrás portar tu poncho,
impermeable o rompevientos repelente al agua, gorra o sombrero, repelente de insectos y
bloqueador solar.

“Aprendo diversas formas de comunicarme con mi Patrulla”.
Las habilidades de comunicación son indispensables para recorrer nuevos territorios: saber
comunicarte a casa, llamar a los números de emergencia, identificar los llamados y formaciones en la Tropa, así como conocer diversas claves para transmitir y descifrar mensajes
durante actividades que realices en competencia con las demás Patrullas.
Llamar a casa: Debes de saber llamar a tus familiares en caso de necesidad o algún incidente
con o sin celular. Es importante anotar los teléfonos en tu agenda Scout o libreta de tu equipo
de bolsillo.
Llamadas de emergencia: Es importante que conozcas los números de emergencia. En México
tenemos el 9-1-1 para atención de servicios médicos de urgencia, atención de bomberos y policía.
Si te encuentras en carretera, puedes marcar:

0-7-4
para atención de Caminos y Puentes federales, por detalles en infraestructura.

0-7-8
con las unidades de Ángeles Verdes, en caso de algún desperfecto del vehículo
en el que te trasladas.
En el Territorio de Águila solitaria tendrás más información de las llamadas de emergencia.

Señales con silbato

Identifica, conoce y practica las señales de emergencia con silbato. Recuerda que todo Scout
está “Siempre Listo”, así que estarás siempre al pendiente si escuchas un silbatazo diferente
al de llamado de formación.
En el mundo de la comunicación, existen una infinidad de claves para transmitir mensajes.
Recordemos que la función de una clave es dar a conocer un mensaje a los Scouts de tu
Patrulla o Tropa, evitando que otras personas se enteren de lo que queremos transmitir.
En el Territorio de Ajolote de Xochimilco te presentamos las siguientes claves:
• Inversa

• Numérica

• Gato

• Murciélago

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

33

Las claves inversa y numérica funcionan con la sustitución de las letras del abecedario.
La inversa ubica en orden contrario las letras de la A-Z, Z-A. Presta atención, porque los
mensajes no tendrán lógica al intentar leerlos sin ser descifrados.
La numérica enumera las 27 letras del abecedario, siendo en el mensaje sustituidas por un
número.

Inversa

Numérica

La clave gato, consiste en reemplazar cada letra del mensaje por un símbolo determinado
por una tabla diseñada bajo el orden alfabético. Realizaremos un gato (#), dentro de él escribiremos todo el abecedario de 3 letras por cuadrante.

Murciélago es una palabra que cuenta con todas las vocales, esta clave se basa en escribir
el mensaje y cambiar las letras que aparecen en la palabra clave por el número que le corresponde. Si no aparece la letra, se coloca la letra original.

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

“Utilizo adecuadamente las herramientas para ubicar el lugar donde me encuentro”.
Cualquier aventura que llevemos a cabo será más divertida mientras estemos “Siempre listos”,
es decir, mejor preparados. Cada Scout debe prepararse en las habilidades que facilitan el
contacto con la Naturaleza; y una de ellas, básica para explorar, es la orientación.
Conocerás sobre la rosa de los vientos y el uso de la brújula.

Rosa de los vientos

Simula el dibujo de una estrella en la que cada punta representa un
punto con una dirección diferente.
Los cuatro puntos principales son: Norte (N), Sur (S), Este (E) y
Oeste (O) y todos ellos se conocen como puntos cardinales; entre
cada punto cardinal existen otros puntos llamados puntos laterales y toman el nombre de la unión de los puntos cardinales que
tiene a sus lados los cuales son: Noreste (NE), Sureste (SE),
Suroeste (SO) y Noroeste (NO), por ejemplo el punto que esté
entre Norte (N) y Este (E) se llama Noreste (NE).

La brújula

Es el instrumento utilizado para la determinación del norte
magnético de la Tierra, y por tanto, para la determinación de
cualquier dirección con relación a éste. En su forma básica consiste
en una aguja magnetizada sujeta en su punto central y con posibilidad
de giro sobre una rosa de direcciones.
Es muy importante conocer las partes de la brújula, así podremos utilizarla de manera adecuada:
•

Pelo de Azimut: Se utiliza para tomar un punto de referencia a la distancia. El punto de

referencia debe ser un objeto fijo como una piedra, árbol, poste, etc. Nunca se debe
tomar un punto el cual pueda moverse como una persona, un carro o un animal, ya que
podemos perder nuestra referencia en cualquier instante.

•

Limbo: Parte giratoria, la cual está graduada en 360 grados y en algunos casos tiene las

•

Lupa: Es un pequeño vidrio con aumento y se utiliza para ver con más claridad los gra-

siglas de los puntos cardinales (N, S, E, O).

dos que se encuentran marcados en el limbo.

• Escala: Se utiliza en los mapas para poder dibujarlos en un tamaño menor evitando la distorsión, por ejemplo, simbolizar que cada 100 metros representa un centímetro en la escala.
•
•

Aguja imantada: Aguja que apunta siempre al norte magnético de la Tierra.

Mortero: Se puede decir que es el recipiente que contiene en su interior todo el limbo y

la aguja imantada.

La brújula está dividida en 360º e inicia en el punto Norte con 0º y los grados aumentan en el
sentido que giran las agujas del reloj, en el punto Este ya son 90º.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

35

Colócala sobre una superficie plana, la palma de la mano, o el piso, lo que permite a la aguja
moverse libremente. Al detenerse, la aguja imantada buscará el Norte; luego gira lentamente el
limbo graduado hasta que el Norte de éste se posicione sobre la punta imantada de la aguja. En
esos momentos la aguja y el limbo estarán orientados al Norte. El ángulo del limbo cualquiera sea
éste, quedará en línea con la marca norte-sur de nuestra brújula. Ese es nuestro rumbo. Recuerda
que primero ubicamos nuestra dirección de viaje y luego orientamos el limbo con la aguja.
El rumbo es la dirección de un objeto con relación al Norte, se mide en grados y en sentido de
las agujas del reloj.
Mientras sigas un rumbo, evita estar mirando constantemente a la brújula, pues lo que harás será sumar las
imprecisiones que tu movimiento dará forzosamente a
la misma. Identifica un punto de referencia fijo y fácilmente ubicable, y, una vez allí, toma una nueva lectura.
Las Aventuras en la Naturaleza son un conjunto de aprendizajes y experiencias que compartes con tu Patrulla,
que puedes ver materializadas en campamentos y excursiones divertidas y seguras. Es momento de que pongas
en práctica todo lo que has explorado con tu Tropa de
Scouts en el Territorio de Ajolote de Xochimilco.

CONSEJO:
elos de
Existen varios mod
nimétrica,
brújulas: común, pla
y digital.
lensática, cartográfica
outer la
Consulta con tu Sc
da para
brújula más adecua
es.
usar en tus excursion

Territorios descubiertos en campismo:
Conozco los diferentes tipos de casa de campaña y su uso, así como su mantenimiento
y cuidado.
Conozco cómo se crea el fuego, cómo se mantiene y sé construir una fogata con las
medidas de seguridad correspondientes.
Conozco e identifico los diferentes tipos de climas, sé cómo prepararme para ellos.
Sé cuáles son los instrumentos meteorológicos, aprendo cómo utilizarlos e interpretarlos,
se lo explico a mi Patrulla y con ello, mantenemos el campamento lo mejor resguardado
posible de los cambios en las condiciones meteorológicas.
Mis propios Territorios en campismo:

36

06

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Jaguar:
No dejar rastro
1. Planifica y organiza tus actividades
con anticipación
2. Viaja y acampa en superficies estables
3. Maneja adecuadamente los desechos
4. Respeta el medio ambiente y la vida
silvestre, respeta la flora y la fauna
5. Minimiza y controla el uso e impacto
de las fogatas
6. No te lleves nada que pertenezca a la zona
7. Sé considerado con otros visitantes

38
39
40
40
41
42
42

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

37

Acampar es lo más regocijado en la vida de un Scout. Viviendo al aire libre en medio de la Naturaleza que
Dios nos ha dado, en los cerros y entre los árboles, los pájaros, las bestias, el mar y los ríos —es decir, viviendo
en contacto con la Naturaleza, en una tienda de campaña por casa, guisando nuestros propios alimentos
y explorando—, lo que trae aparejadas salud y felicidad, cosas que no se pueden obtener entre muros de
tabique y el humo de las ciudades.
Excursionar internándose cada vez más en el campo, explorando cada día nuevos lugares, constituye una
aventura gloriosa. Además, con ello se adquiere tal fuerza y tal resistencia, que pronto ya no importan el
aire, ni la lluvia, ni el frío, ni el calor. Todo se recibe como viene, con tal sensación de confianza que permite
enfrentarse sonriente a toda dificultad, porque uno sabe que al fin ha de triunfar.
Por supuesto, para poder gozar de un campamento y de una excursión, hay que saber hacerlo con propiedad.
Hay que saber por uno mismo cómo levantar una tienda o una cabaña; cómo encender una fogata; cómo cocinar
los propios alimentos; cómo amarrar troncos a manera de construir un puente o una balsa; cómo encontrar el
camino durante la noche, lo mismo que durante el día en un paraje desconocido; y otra multitud de cosas.
Muy pocas personas aprenden estas cosas viviendo en lugares civilizados donde cuentan con una casa
confortable y una cama muelle en qué dormir; donde sus alimentos les son preparados y cuando quieren
encontrar su camino les basta recurrir a un policía.
Pues bien, cuando estas personas tratan de hacer Escultismo o de explorar, se encuentran incapacitadas.
Aun vuestro héroe en los deportes, si lo colocáis en la selva al lado de una persona adiestrada en campismo y que
sepa cuidar de sí mismo, sus marcas como bateador no le servirán allí de nada; no será sino un Pie Tierno.
Baden Powell (Capítulo 1, Fogata No. 2 del Libro “Escultismo para Muchachos”)

Explorar sin dejar rastro significa disfrutar la vida al aire libre de manera sustentable, reduciendo al mínimo el impacto ambiental que generes antes, durante y después de acampar o
explorar. Teniendo una actitud responsable con nuestro entorno, desarrollando la habilidad de
planear nuestras aventuras y evitar que nuestro paso deje huella por ese lugar.
Para lograr este Territorio, tendrás que poner en práctica los 7 Principios de No Dejar Rastro,
que son acciones para iniciar una nueva aventura. Estas recomendaciones te ayudarán a organizar mejor tus campamentos y principalmente a proteger la Naturaleza.
Recuerda todo lo aprendido en el Territorio del Ajolote de Xochimilco sobre cabuyería,
campismo y exploración, te serán indispensables para disfrutar tu excursión o campamento.

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

1. Planifica y organiza tus actividades con
anticipación
“El Scout planea su aventura de principio a fin con su Patrulla y emplea sus habilidades para
orientarse y comunicarse sin alterar su entorno”.

Elige el lugar donde quieran hacer su campamento, para ello tendrán que:
•

•

•
•

Conocer el pronóstico del tiempo: Consulta el pronóstico del tiempo atmosférico para
los días que realizarán la excursión o campamento. Verifiquen si hay probabilidad de que
ocurra algún fenómeno meteorológico para estar preparados. Recuerda que el pronóstico del tiempo atmosférico es una probabilidad y puede cambiar sin previo aviso.
Conocer el ecosistema (flora y fauna): Investiga el tipo de vegetación y fauna que
puedes encontrar en el sitio al que van a ir. Consideren que si es temporada de calor,
puede haber presencia de arácnidos y reptiles. Recuerda que los visitantes son tú y tu
Patrulla, como tal, implica no molestar ni interferir en su hogar.
Identificar la ropa necesaria para el clima de la región: Si el campamento se llevará a
cabo durante el invierno, será importante que lleven ropa térmica. Si es en verano, es importante que utilices bloqueador solar, alguna gorra o sombrero y camisa de manga larga.
Aplicar la técnica de “vestirse en capas”: Recuerda, el vestirse en capas evita los
cambios bruscos de temperatura. Si nos encontramos en un clima frío, iniciamos con la
primera capa que será una prenda ajustada al cuerpo, que cumpla la función de mantener
libre de humedad nuestro cuerpo; la segunda capa será una prenda térmica que nos
ayuda a mantener el calor y que transpire la humedad; y la última capa nos cuidará de las
distintas condiciones del clima como la lluvia, debe ser materiales impermeables para
protegernos de manera adecuada.

Organiza el campamento, para ello tú y tu Patrulla deberán:
En el Territorio de Águila solitaria, tienes más información sobre la alimentación y traslado a
actividades fuera del local de Grupo.
•

•
•

Planear un menú por cada día (desayuno, comida, cena y colaciones si lo requieren):
Su alimentación es vital, requiere de un equilibrio en porciones y nutrición, buscando que
todos los integrantes de la Patrulla estén con energía suficiente para realizar sus actividades. IMPORTANTE: Considera si algún Scout de tu Patrulla es alérgico a algún alimento.
Planear la ruta para llegar al sitio y para regresar: Verifica el traslado al lugar de acampado desde tu ciudad, buscando las rutas más transitadas y seguras al sitio que decidieron
visitar. Considera rutas alternas en caso de una situación de emergencia.
Elaborar un presupuesto (alimentos, acampado, transporte, extras): Te permitirá
conocer la cooperación por asistente. Considera un porcentaje adicional en caso de un
extra como adquirir agua o alimentos faltantes.
Es importante que pidas asesoría con tus Scouters con el tema del presupuesto, considerando los costos reales y que tengan una salida a campo con lo necesario sin cobrar
un precio fuera de su alcance.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

39

CONSEJO:
edes preparar
Previo a los eventos, pu
des económicas
con tu Patrulla activida
ias.
que les generen gananc

•

•

Considerar el material que usarán para construir: Dependerá de la disponibilidad de
materiales en el lugar, de las restricciones para su uso y de las metas que te hayas planteado. Si asisten a un lugar donde está prohibido el uso de estacas o clavar materiales
en el suelo, considera las opciones que tienen con sus tiendas de campaña.
Asignar un rol a cada integrante de tu Patrulla (cocinero, enfermero, constructor.
Revisa el territorio de Mapache de Cozumel para conocer más de los distintos
roles): Las funciones que realizará cada integrante de la Patrulla permiten que el Guía
delegue y todos lleven una actividad en concreto que realizar para cumplir con el objetivo del campamento. Recuerda ayudar a los demás compañeros en sus actividades
porque el campamento es responsabilidad de todos.

2. Viaja y acampa en superficies estables
“El Scout observa con cuidado su entorno y en él encuentra un lugar adecuado para acampar
sin modificarlo.”

a) Tomen en cuenta el tipo de campamento que van a construir:
•
•
•
•

Casa de campaña: Considera con tu Patrulla, elegir la casa de campaña adecuada para
pernoctar durante su campamento previniendo las condiciones del lugar.
Refugio a nivel de suelo: En el territorio de Mapache de Cozumel, aprenderás las condiciones y materiales necesarios para realizar tu refugio personal o por Patrulla.
Campamento elevado. Si decidieron realizar un campamento de este tipo, practiquen
en su local de Grupo la realización de tejidos, revisen el material que van a utilizar o si el
lugar al que asisten cuenta con el arbolado suficiente.
Campamento flotante: Tendrán la tarea de que todos los integrantes cuenten con
chaleco salvavidas, también investigar los materiales que les ayudarán a mantener a
flote su campamento.

b) Practiquen todo lo que necesiten para construir su campamento:
Es un buen momento para reforzar lo aprendido en el Territorio de Ajolote de Xochimilco, así
como adentrarte en la técnica avanzada que encuentras en el Territorio de Mapache de Cozumel.

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•
•
•

Cabuyería: Nudos, amarres, tejidos, astucias y construcciones.
Exploración: Equipo de bolsillo, mochila de ataque, comunicación y orientación.
Campismo: Mochila de campamento, carpa o tienda de campaña, alimentación en
campamento, técnica de vestirse en capas, fogatas y meteorología.

3. Maneja adecuadamente los desechos
“El Scout evita que sus residuos y desechos contaminen el suelo, subsuelo y los cuerpos de
agua que se encuentran en los espacios naturales visitados”.
•
•

•
•
•
•
•

Identifica y maneja los desechos generados, para minimizar su impacto.
Encontrar alternativas para transportar sus alimentos en recipientes reutilizables: Visita
tiendas o supermercados donde puedan adquirir alimentos a granel que tienen considerados en su menú. Prueba recipientes de larga duración: resistentes y de buena calidad,
que tu Patrulla pueda continuar usándolos sin importar la cantidad de campamentos.
Dar un uso extra a los residuos que se generan: Busca con creatividad cómo dar un segundo
uso a los residuos. En el caso de los desechos orgánicos, te será de gran ayuda en comida
sin utensilios, por ejemplo, utiliza las cáscaras de naranja para hornear un pan o huevo.
Planear con tiempo el menú y considerar las cantidades necesarias para las porciones.
Si tienes duda en las porciones, puedes buscar asesoría con personas especialistas.
Busca las opciones ricas en nutrientes y que se ajusten al presupuesto programado.
En el Territorio de Águila solitaria tendrás información importante sobre alimentación
saludable en campamento para estructurar tus menús.
Elegir alimentos frescos y de temporada. Visiten mercados de abastos, fruterías o
comercios locales que mantengan alimentos frescos, de mejor calidad y que ayuden en
la economía local.
Evitar el uso de productos no biodegradables: Tenemos la tarea de eliminar los productos
de un solo uso, evita los desechables y la adquisición de frutas o verduras empacadas en
envolturas plásticas. Aprende a identificar los plásticos de un solo uso para eliminarlos.

4. Respeta el medio ambiente y la vida silvestre,
respeta la flora y la fauna
“El Scout es competente cuando interactúa con su medio sin impactar en el desarrollo de la
flora y fauna autóctona”.

Vida salvaje
•
•

No alimentar a los animales: Brindar alimento a la fauna del lugar, puede generar
inconvenientes como pérdida de comida (invasión del área de acampado) y problemas
de salud en las especies.
No acercarse a ellos, ni molestarlos: Mantener la distancia será la mejor estrategia
para cuidar de no estresar a los animales. Recuerda que los visitantes estamos “invadiendo” su espacio.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts
•
•
•

41

Cierra bien tus alimentos y guárdalos. Mantener orden y limpieza en el área de cocina,
permitirá que los animales no persigan residuos o restos de comida.
Deja la basura en lugares seguros. Busquen si el lugar donde acampan cuenta con
contenedores de residuos. Si no tiene, es su tarea regresar a casa con los desechos
inorgánicos para su disposición.
Los desechos humanos requieren un manejo adecuado. Si el lugar que visitan no
cuenta con instalaciones sanitarias, recuerda que los desechos deben enterrarse lo suficiente para que la fauna no tenga acceso.

5. Minimiza y controla el uso e impacto de las fogatas
“El Scout logra preparar sus alimentos sin comprometer los recursos, ni el medio en el que
se encuentra”.

Las fogatas
El uso de fogata dentro de tu área de acampado, buscará que tenga un uso eficiente y
cumpla productivamente con su función.
Revisen previamente, si el lugar al que asisten les permite el encendido de fogatas. En caso
contrario, consideren el uso de estufetas o quemadores.
•
•
•
•
•

Construir fogones elevados. Te permite cocinar más cómodo y reducir el impacto en
el suelo.
Usar utensilios resistentes al fuego. Busca ollas, sartenes y utensilios que toleren
altas temperaturas.
Mantener una fogata pequeña. El fuego que utilices en campamento, que sea con un
objetivo preciso.
Usar solo palos secos (madera muerta) para no dañar los árboles. La prioridad es
utilizar como combustible madera del lugar que ya esté seca, siempre y cuando esté
disponible. Si no es así, considera adquirir leña previo al evento.
Apagar bien el fuego y esparcir las cenizas. Al término del campamento, el fuego
tiene que apagarse totalmente y enterrar los residuos de la fogata.

CONSEJO:
en reforestaPuedes especializarte
de conservación
ción, podas y obras
de suelos.

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

6. No te lleves nada que pertenezca a la zona
“El Scout conserva las características del espacio natural visitado y de los elementos que
lo componen”.

Preservar
•
•

Dejar el lugar como se encontró, no llevarse ningún objeto del sitio. Si en el lugar
encuentras puntas de flecha, pedacería de vasijas o conchas, debemos dejarlas donde
están, dado que podremos alterar el sitio y su contexto histórico-antropológico.
Evitar construir estructuras que alteren la condición actual del sitio. Recordemos
la frase de nuestro Fundador Baden Powell: “Dejar este mundo en mejores condiciones
de cómo lo entramos”. Nuestro paso por un lugar no puede verse afectado por nuestra
presencia.

7. Sé considerado con otros visitantes
“El Scout convive con otros visitantes en los espacios naturales, conservando la armonía y
guardando una distancia respetuosa”.

Convivencia
•
•

•

Acampar lejos de otros visitantes: Por seguridad de tu Patrulla, mantengan distancia
suficiente con extraños en el sitio del evento. Su seguridad es primordial.
Evitar ruidos fuertes y permitir que se disfruten los sonidos de la Naturaleza. El
gusto por la música y la facilidad de traslado de objetos digitales inalámbricos, puede
distraerte de apreciar y observar momentos que en la ciudad no son visibles. Si realizas
actividades nocturnas, respeta las horas de dormir de los demás.
Dejar espacio para otros visitantes en los caminos y lugares de observación. Si
visitas un lugar que alberga a más personas, recuerda organizar tu programa de actividades dejando el acceso a todos los presentes.

¡Listos para explorar sin dejar rastro!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

43

Territorios descubiertos en los 7 principios de no dejar rastro
Sé escoger el lugar adecuado para realizar los campamentos.
Sé cuál campamento realizar dependiendo del tipo de actividades que haremos.
Utilizo alternativas para no generar basura y sé manejar los residuos.
Sé preparar mi equipo para una excursión o campamento.
Protejo a la biodiversidad que me rodea.
Sé cómo evitar que las fogatas que realizo no dejen marca o afecten al entorno en el que
acampo.
Entiendo que el llevarse un recuerdo del lugar de donde acampo podría afectar el ecosistema.
Sé respetar a las personas que acampan cerca de mí.

Mis propios Territorios en los 7 principios de no dejar rastro:

44

07

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mapache de Cozumel:
Técnica Avanzada
Cabuyería
Campismo
Exploración

45
48
63

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

45

En 1887 encontramos a B-P en África, tomando parte en la campaña en contra de los zulús, y más tarde
en contra de las tribus feroces del país de los ashantis y de los salvajes guerreros matabeles.
Los nativos llegaron a temerle tanto que, por su valor, su pericia Scout y su asombrosa habilidad para
acechar, le dieron el nombre de “Impeesa”, que quiere decir, el “lobo que jamás duerme”. Sus ascensos en la
milicia fueron casi automáticos, por lo regular, hasta que, repentinamente, ascendió a la fama. Fue en 1899,
cuando ya había obtenido el grado de coronel.
Se acumulaban dificultades en el sur de África. Las relaciones entre el gobierno británico y el de la República
del Transvaal se habían roto. A Baden-Powell se le ordenó formar dos batallones de rifleros montados, e ir
con ellos a Mafeking, una ciudad en el corazón del África del Sur. <El que tiene a Mafeking, tiene las riendas
del África del Sur>, se decía entre los nativos, y tal cosa demostró ser verdad.
Baden Powell (La historia de BP peleando en África del libro
“Escultismo para muchachos”)

Tu recorrido en la Tropa de Scouts te ha llevado a poner en práctica lo aprendido en Ajolote
de Xochimilco. Hoy llegaste al Territorio de Mapache de Cozumel, es momento de llevar esos
conocimientos en cabuyería, campismo y exploración al siguiente nivel. Requerirás mayor
preparación y podrás realizar especialidades a lo largo de este territorio.

Cabuyería
Te presentamos nuevos nudos, amarres y tejidos para aplicar en nuevas construcciones y
astucias de campamento.
•

Silla de bombero: Este nudo tiene la cualidad de tener dos gazas ajustables y que no
necesariamente suelen ser simétricas. Una de las funciones más conocidas es utilizarlo
para subir o bajar a una persona, ya que el nudo puede simular una “silla” colocando las
piernas en cada una de las gazas y pasando la otra por debajo de los brazos rodeando
la espalda, debido a que las gazas son ajustables, siempre se podrá ajustar la posición
de la persona que se desee movilizar.

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Reforzar cabos de cuerdas: Habrá veces que tu cuerda, necesite un refuerzo o remate
en las puntas o cabos para que no se desarme y pueda seguir funcionando igual. El
refuerzo de cabo tiene la ventaja de ser más duradero y resistente que el nudo de ocho
simple, puedes usarlo cuando la cuerda rematada tenga un uso más rudo. Coser la punta
o cabo es una técnica sencilla y muy fácil cuando traes tu equipo de bolsillo completo.

•

Simple encontrado: Es el nudo más
adecuado para unir cintas. Al realizarlo
debemos rectificar que no quede torcido
en ninguna parte y que los extremos
de sobrantes de cinta tengan como
mínimo de longitud dos o tres anchos
de la medida de la cinta. También sirve
para unir dos cuerdas del mismo grosor,
pero al someterse a mucha tensión
puede ser muy complicado deshacer
dicho nudo.

•

Ocho encontrado: De los nudos de
unión es el más recomendable. Se inicia
con uno de ocho, después con el cabo
de la cuerda contraria se sigue la misma
trayectoria que el primer nudo pero
en sentido contrario. Se debe tener la
precaución de no encimar, ni cruzar
ninguna parte del nudo, también de no
dejar los pequeños tramos después del
nudo demasiado cortos. Con este nudo
es posible unir cuerdas de diferente
diámetro con más seguridad, aunque es
recomendable rematar el nudo cuando
se utilice bajo estas condiciones.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

47

Amarres
•

Amarre de ocho: Se utiliza para unir varios troncos, palos de escoba o bastones uno
junto al otro. Se comienza con un ballestrinque en uno de los troncos y alternando por
el frente y por revés se avanza hasta finalizar la cantidad de troncos a sujetar al llegar
al último, se comienza de vuelta alternando como en el paso anterior, al terminar 3 o
4 vueltas como se muestra. Se “ahorca” el amarre entre cada pareja de troncos; para
terminar, se asegura con un ballestrinque.
Sirve para construir balsas, mesas y bases para campamentos elevados.
Puedes utilizar este amarre para armar la estructura de un tipi, así como hacer trípode
que permita construir cocinas de altar.

Tejidos
•

Tejido cuadrado: Se realiza con un par
de cuerdas y se inicia con un nudo de
ballestrinque a cada lado dejando paralelas en cada vuelta, así mismo, termina
en ballestrinque; la primera cuerda debe
quedar tensa, la segunda cuerda también
inicia con un ballestrinque y atraviesa con
un nudo simple a cada cuerda y termina
con un ballestrinque.

•

Tejido triangular: Este tejido puede tener diversos usos pues podemos hacer una malla
entre troncos, la cual nos puede servir para construir la superficie de una mesa, una
escalera para llegar a lo alto de un árbol, o también puede ayudarnos para construir
una superficie, la cual al ser cubierta de yesca puede proporcionarnos calor y comodidad en un campamento elevado.

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Territorios descubiertos en cabuyería:
Soy capaz de identificar los tipos de nudos y sus funciones específicas.
Realizo los amarres indicados según la construcción, que sean resistentes y limpios.
Sé realizar tejidos resistentes y funcionales.
Comprendo el uso y funcionamiento de los tejidos.
Mis propios Territorios en cabuyería:

Campismo
“Asumo responsabilidades al interior de mi Patrulla, para llevar a cabo un
campamento agradable y exitoso”.
Los roles de Patrulla
Al salir al campo no vas a sufrir. Depende de ti y tu Patrulla tener todas las comodidades
que tienes en casa, haciendo uso de tus conocimientos de cabuyería y astucias de campamento. Para alcanzar esta exploración, te presentamos las funciones de cada uno de los
Scouts de tu Patrulla, que les permitirán contar con una buena organización y prepararse
de manera anticipada.
La recomendación es que tomes en cuenta las cualidades y habilidades de cada miembro de
la Patrulla, así como las exploraciones que cada joven busque lograr en el campamento. Por
ejemplo, si tú eres muy bueno para el armado de las fogatas, manejas con responsabilidad
y cuidado las herramientas de corte (hacha), entonces eliges el rol de leñador. Eso no limita

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

49

que puedas experimentar en otros campamentos coordinar las construcciones o explorar otra
función que sea de tu interés.
El responsable de cada función, es quien debe vigilar que las cosas se realicen y eso no significa que él sea quien lo haga solo. Recuerda trabajar en equipo para cumplir el objetivo.
A continuación te enlistamos algunos roles de Patrulla que ayudarán a que tu Patrulla se organice:

Enfermero

• Estudia y conoce nociones de primer respondiente, cuida y ordena el botiquín de
Patrulla, así como mantener limpio e higienizado.
• Prepara con anticipación el botiquín para salir de campamento.

• Lleva archivadas las fichas médicas de cada Scout de la Patrulla y las lleva al campamento.

Cocinero

• Aprende cocina básica y prepara los alimentos de la Patrulla. Compra o asigna la
compra de las cosas grandes del menú (carnes, por ejemplo) para todo el campamento, con la ayuda de otro Scout o de un familiar.
• Mantiene y ordena la despensa para la inspección.

• Verifica con el intendente el equipo de cocina, para que esté limpio y óptimo.

• Prepara y construye su cocina en el campamento. Se preocupa del anafre y del
tanque de gas, el primero que esté limpio y operativo, y el segundo que esté lleno
para todo el campamento.

Ayudante de cocina

• Ayuda al cocinero en todas las tareas anteriores. Lava y pica frutas y verduras.

• Lava y ordena todo el material de cocina (ollas, sartenes, utensilios) para entregarlo
limpio al intendente.

Intendente

• Entrega y recibe de los Scouts todo el equipo de la Patrulla que fue usado en campamento o excursión. Se preocupa de que nada se pierda, ayudando a mantener
el equipo limpio y ordenado.
• Cuida y ordena el equipo de Patrulla, cajón, carpas, palos, cuerdas, hachas.
• Mantiene óptimo el equipo, limpio e higienizado.
• Mantiene actualizado el inventario de la Patrulla.
• Revisa y embala palos, ordena piolas y cuerdas.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Aguador

• Mantiene agua fresca en los bidones al interior de la Patrulla.

• Prepara jugos y los mantiene fríos para hidratar a su Patrulla.

Leñador

• Conoce y domina el manejo de herramientas de campamento (hacha, cuchillo,
sierra plegable) y nudos.
• Va a buscar leña, se encarga de cortarla y la separa en yesca, hojarasca y combustible.
• Prepara y construye un leñero y lo protege de la lluvia.

• Prepara la fogata central de la Patrulla y prende fuego a la orden del Guía.

• Mantiene las hachas y machetes afilados. Al final del campamento los devuelve al
intendente.

• Habilita un área segura de corte. Entrega leña y prende fuego al cocinero si lo
requiere.

Constructor/ambientador
•
•
•
•
•

Es el encargado del orden en el rincón de Patrulla.
Propone, diseña e investiga nuevas construcciones y astucias de campamento.
Construye con la ayuda de otro Scout la portada y los cercos del rincón.
Construye el basurero y el grasero. Refuerza las construcciones debilitadas.
Ordena la carpa, la ventila y estira los vientos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

51

Aplicación de nudos y amarres
Las exploraciones de cabuyería de Ajolote de Xochimilco y Mapache de Cozumel te han
llevado a conocer, aprender, practicar una y otra vez nudos, amarres y tejidos. Ahora, pondrás
a prueba tu habilidad y creatividad para diseñar y montar un área de acampado con diversas
construcciones y astucias donde apliques lo visto. Diviértete aprendiendo y practicando.

¿Sabes qué es una astucia?

Son pequeñas construcciones que te ayudan a organizar el equipo, las herramientas y utensilios utilizados en el campamento, además te sirven para demostrar la creatividad y habilidades
de tu Patrulla.
Una astucia de campamento simplifica alguna tarea específica, un ejemplo es un zapatero,
lavamanos, tendedero, porta velas, entre otros. No hay límite ni especificaciones en su elaboración, depende las ideas que quiera inventar o desarrollar tu Patrulla.

¿Qué es una construcción de campamento?

Son estructuras que ayudan a hacer más cómoda tu área de acampado.
Las construcciones requieren de mayor tiempo, dedicación, técnica y más materiales para su
elaboración. Es importante que tomes en cuenta el objetivo general del campamento, para
saber el tiempo que tendrás disponible y qué construcciones son prioridad.
Las exploraciones vistas en este territorio requieren de mucha práctica en conjunto con tu
Patrulla. Antes de iniciar un campamento, lo mejor es hacer un bosquejo o maqueta con las
construcciones que harán en el campamento, para saber qué materiales necesitas y preparar
las construcciones que harán.

“Identifico y aplico la correcta función de nudos, amarres y tejidos para contar con
construcciones funcionales y eficientes”
Portada de campamento

Es la primera impresión al entrar a tu campamento,
que refleja la técnica y creatividad de tu Patrulla. Una
portada bien hecha dará una muy buena imagen a tu
área de acampado.
Las portadas deben quedar enterradas un poco para
darles más estabilidad. Si la estructura lo requiere,
podrás anclar al suelo para dar firmeza y seguridad.

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Utilizarás amarres como el cuadrado, redondo, diagonal y/o de ocho, dependiendo del diseño
que elijas junto a tu Patrulla.

Mesa

Cuando acampas haces lo posible por tener algunas comodidades, una de ellas es construir
una mesa, en la que podamos comer y preparar alimentos.

Son construcciones que requieren tiempo y dedicación en su realización. Contempla hacer una mesa,
si tu campamento será de varios días. Prepara con
tiempo suficiente los materiales que utilizarás: palos
de escoba, bordones, ixtle o mecahilo.

Alacena

Es importante contar con un lugar específico donde resguardar los alimentos y utensilios
de cocina. Esta construcción te brindará orden y limpieza en tu área de cocina.

Balsa

Una de las destrezas muy divertidas para todo Scout es realizar una balsa para su Patrulla y
que en ella puedan trasladarse y mantenerse a flote.
Una balsa requiere de habilidad en la construcción de su estructura, trabajo en equipo y buen
espíritu Scout.
Baden Powell, describe en su libro cómo en el verano viajaba por el río, hacer tu propia balsa
con tu Patrulla ayuda a la cooperación, trabajo
en equipo y a la coordinación del mismo; el éxito
de un viaje por el agua implica que la Patrulla
trabaje de manera coordinada.
El equipo que podrás utilizar para su armado
puede variar de la región donde vives y que
tengas acceso, desde palos de escoba,
bordones, bastones, largueros o tutores.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

53

Las cámaras de llantas son el flotador que se usa con mayor frecuencia. Podrás encontrar
también diseños que utilizan garrafones y galones. Prueba y ajusta el flotador que mejor te
funcione y que tengas acceso.
Para realizar los amarres, el uso de mecahilo o ixtle serán tu mejor aliado. Te sugerimos probar
el de doble cabo, dará más estabilidad a las uniones.

“Utilizo el equipo adecuado para pernoctar según las condiciones del clima y de la
región donde acampa mi Patrulla”
Tienda de campaña o carpa

En el territorio de Ajolote de Xochimilco ya aprendiste a armar diferentes tipos de carpas y
mantenerla con sus cuidados respectivos. Hoy es momento de que identifiques si tu casa de
campaña funciona para todo tipo de clima.
Se pueden clasificar las tiendas de campaña en 4 diferentes estaciones en función de las
condiciones climatológicas y la actividad para las que están destinadas.
• 1 Estación: Cuenta con un toldo pequeño y cuenta con mucha ventilación, además este
tipo tienda es ideal para temperaturas cálidas y sin mucha humedad.
• 2 Estaciones: Cuenta con un toldo de medida regular y las mallas o mosquiteros siguen
siendo grandes para mantener una buena ventilación, además este tipo tienda es ideal
para temperaturas cálidas a templadas y con condiciones medias de humedad.
• 3 Estaciones: Cuenta con un toldo impermeable hasta el suelo, cuenta con costuras
termo-selladas, mallas o mosquiteros para tener buena ventilación, además este tipo
tienda es ideal para temperaturas templadas a frías y con alta presencia de humedad.

• 4 Estaciones: Cuenta con todas sus costuras termo-selladas, el toldo es completo llegando hasta el suelo incluso algunas tiendas cuentan con un faldón extra, malla o mosquiteros pequeños para evitar la condensación, pero suficientes para conservar una ventilación adecuada, varillas de aluminio para soportar fuertes corrientes de aire y nieve, suelo
completamente sellado, además este tipo tienda es ideal para condiciones extremas con
alta presencia de humedad y nieve, así como para actividades de alta montaña.

Refugios nivel suelo

Un refugio es un espacio que te brindará resguardo para pasar una o varias noches.
Para su realización podrás utilizar tu equipo de mochila de excursión (impermeable) si buscas
implementar resguardo para una sola persona. Si lo que organizaron tú y tu Patrulla son refugios para más personas, podrás utilizar materiales como lona, toldo o hule grueso. Las características de la lona dependerán de la idea que tienes tú y tu Patrulla para el refugio: que sea
resistente al agua, que brinde protección del sol y/o proteja del viento.

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Existe una cantidad muy diversa de refugios a nivel suelo. Te invitamos a practicar con tu
Patrulla y competir con tu Tropa a ver quién hace el mejor refugio.

Recuerda tomar en consideración lo siguiente:
• El refugio te debe dar protección y resguardo del clima.

• Dependiendo del lugar, debe brindar un ambiente agradable (ya sea para mantener el
calor o con buena circulación de aire).

Uso de Herramientas en campamento

Antes de adquirir una herramienta o tener que llevarla a un campamento o excursión, te recomendamos analizar para qué la necesitas llevar, si sabes utilizarla y comparar con otras herramientas para averiguar si es la indicada.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

55

Las herramientas más usuales en campamento o excursión son:
•
•
•
•
•
•
•

Hacha
Cuchillo
Machete
Serrucho plegable
Pala plegable
Navaja
Piedra para afilar

ier
te que cualqu
n
a
rt
o
p
im
y
u
Es m
el
osa esté bajo
herramienta fil
unque tú
s Scouters, a
tu
e
d
o
rd
a
u
resg
bajo su
puedas usar
como Scout la
re cuidar
cuerda siemp
e
R
.
n
ió
is
rv
e
ulla.
sup
ñeros de Patr
a
p
m
o
c
s
tu
e
de ti y d

No olvides que antes de usarlas en alguna actividad debes conocer su funcionamiento, seguridad y cuidado, así en este sentido, te sugerimos investigues a fondo cuáles son los cuidados
que debe tener cada herramienta, así como la forma correcta para transportarse y almacenarse.
No olvides designar un lugar para su resguardo (herramentero) donde podrán permanecer
seguras.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:

de tus
y la asesoría
lla
u
tr
a
P
tu
n
o
C
ientas
an las herram
Scouters, defin
un
quieren para
básicas que re
.
campamento

“Sé la importancia de una alimentación adecuada y balanceada, la integro en los menús de
campamentos y excursiones”
Alimentación en campamento

La parte de organizar un campamento implica prepararse con anticipación. Una de las partes
que requiere mayor atención es ¡qué van a comer tú y tu Patrulla!
El rol del cocinero cumple un papel fundamental. Si eres el cocinero, es importante que
conozcas las necesidades de cada Scout, principalmente si son alérgicos o intolerantes
a algún alimento. Requiere que aprendas a medir porciones, ingredientes necesarios para
elaborar una comida, realizar un presupuesto y ver los métodos de cocción que emplearán
para los alimentos.
Las siguientes exploraciones te ayudarán a desempeñar de mejor manera tu rol como cocinero. Recuerda que la cocina requiere práctica, pide apoyo en casa para involucrarte en la
preparación de los alimentos, esto te permitirá medir tiempos y familiarizarte con los pasos a
seguir en su preparación.

Menú balanceado

El menú es la distribución de comidas, colaciones (refrigerios) e hidratación que manejarás durante tu campamento o excursión.
Los alimentos deben estar equilibrados para
aportarte la energía y nutrientes que requieres
para rendir en las actividades del campamento. Al momento de elegir sus comidas, es
importante que escojan alimentos variados,
que les satisfagan y, desde luego, que los
disfruten.

CONSEJO:
ters lo que
Revisa con tus Scou
uilibrado y
requiere un menú eq
icas que
las necesidades calór
de tu edad.
necesitan los jóvenes
ía con un
Pueden buscar asesor
n.
especialista en nutrició

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

57

Para realizar un menú, éste se basará en:
• Cuántos días dura el evento.

• El tipo de campamento (fijo, base para excursiones o volanta).
• Presupuesto.

• El tiempo que tendrán para elaborar la comida y comer.

• Alergias o intolerancias a algún ingrediente por parte de algún Scout de tu Patrulla.
Teniendo esta información, plantea con tu Patrulla las comidas que saben preparar. Recuerda
que si dispones de 1 hora para cocinar y comer, considera que la preparación te lleve la mitad del
tiempo, para que la Patrulla coma con calma, limpie su área de acampado y descanse un poco.
También revisen que los ingredientes soporten las inclemencias del clima (calor, frío, humedad).
Para su área de cocina consideren una alacena dónde organizarlos y, si es necesario, dónde
ubicar una hielera para proteger los alimentos perecederos. Organiza los alimentos que corren
riesgo de echarse a perder para preparar en el primer día de campamento.

Calentar y cocinar alimentos

Recuerda lo visto en el Territorio del Jaguar, el uso de fogatas para cocinar dependerá si el
lugar que visitan les permite encender fuego. Si no es permitido, la opción será con estufetas.
El uso de cualquiera de estas opciones, requiere que prestes atención a su manejo antes, durante
y después de cocinar. Recuerda siempre mantenerte a salvo a ti y a tu Patrulla. También utilicen
sartenes, ollas y utensilios que sean resistentes al fuego.
Una opción que puedes implementar como construcción que te permitirá altura y comodidad
al momento de cocinar, se conoce como fogón elevado.
Para construir un fogón elevado o aéreo necesitas armar una plataforma (similar a una mesa).
El diseño de la base dependerá de los materiales que tengas disponibles y los amarres indicados que realices para resistir el peso y movimiento que implica cocinar. Una vez que tengas
la plataforma lista, colocarás un colchón
o cama de ramas verdes para cubrir la
estructura que hiciste, seguido vas a
forrar una capa gruesa de barro sobre las
ramas verdes para que no se quemen los
palos o madera de la base.
Una vez que esté seco, podrás iniciar tu
fuego básico y cocinar. Será muy cómodo
para preparar y servir los alimentos, sin
necesidad de agacharse al suelo.

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:
diversos tipos de
Prueba con tu Patrulla
como la de corredor,
fogatas para cocinar
ia.
cruz, estrella y polines

Purificación de agua en campamento

Durante un campamento o excursión puede suceder que el agua purificada disponible para
beber o preparar alimentos, se agote. ¿Qué podemos hacer para disponer del vital líquido y no
poner en riesgo nuestra salud?
Existen diversos métodos de purificación de agua en el campamento.
• Hervir el agua: En una olla hierve de 10 a 20 minutos el agua. Este método ayuda a
neutralizar bacterias e impurezas.

• Utilizar cloro o pastillas cloradas: El cloro es muy efectivo para combatir bacterias,
utiliza el producto que es de uso doméstico (hipoclorito de sodio al 6%), la instrucción
es poner 2 gotas por cada litro de agua. La vas a dejar reposar en un recipiente de plástico o vidrio por 30 minutos antes de utilizarla.
• Implementar un filtro de carbón: En casos donde el agua se presenta muy turbia y
para eliminar impurezas. Después de pasar por el filtro, el agua que obtengas tendrás
que hervirla o clorarla previo a su uso.

CONSEJO:
ra elaborar un
Revisa los pasos pa
ro y utilízalo en
filtro de carbón case
Patrulla.
alguna actividad con tu

Comida sin utensilios

Hablar de cocinar sin utensilios se refiere a utilizar el mínimo de utensilios posibles hechos
por el hombre de forma industrial, por tanto, el realizar tus propios instrumentos obtenidos y
realizados de la Naturaleza es lo que le da el toque especial a esta técnica. Entre los materiales
más usados son la corteza de árbol para hacer un plato, piedras lisas usadas como sartén,
cucharas hechas de rama de árboles, muchos de los utensilios a usar contribuyen a impregnar
ese sabor campirano que no se obtiene en un restaurante o en la casa, lo cual hace que el
alimento culinario Scout tenga un sabor único.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

59

Para realizar cada platillo debes tener en consideración:
•

Los ingredientes: Estos deben se amables con el medio ambiente al desempacarlos,
frescos de preferencia y que requieran el mínimo desperdicio, distribuir las porciones de
personas que lo van a comer, tomando en consideración que una Patrulla está formada por
un máximo de 8 integrantes y un mínimo de 4, nos enfocaremos a 5 porciones, así mismo
deben cumplir con las necesidades nutricionales (proteína, frutas, verduras, leguminosas
y/o productos de origen animal) para considerarlo balanceado, para ello combinar un
plato fuerte, agua y un postre es lo más sencillo que contribuye a hacerlo completo.

•

Los utensilios: Deben ser amigables con el medio ambiente y evitar hacer uso de materiales prefabricados, puedes fabricar cucharones o tenedores tallados en un trozo de
madera, hay ramas que por su forma pueden ayudarte a ser útiles, la navaja como
principal herramienta puede ser usada, así como recipientes fabricados con cortezas
de árbol, cáscaras de fruta como el de cañas, naranjas, cocos, pepino, piña, calabazas.
Como parrillas puedes usar piedras planas, piedras cóncavas, agujero para generar un
horno de hoyo, en esta parte realmente la imaginación es el límite al tener tantas cosas
en la Naturaleza.

•

Procedimiento: En la cocina el procedimiento es importante, ya que la forma en que
se agregan los ingredientes sí alteran el producto, puedes tomar en cuenta las recetas,
sin embargo, no son ley y tu imaginación e ingenio para modificarlas, así como el gusto
también depende de ti; al final la meta es comer rico, en buena cantidad, divertido y rápido.

CONSEJO:

tillos con tu Patrulla,
Experimenta nuevos pla
una comida que va
hasta pueden tener
ticas del animal que
acorde a las caracterís
vidad y originalidad
representan. ¡La creati
está de su lado!

Meteorología

Las siguientes exploraciones te llevarán a identificar elementos del clima diversos, para los
cuales necesitas preparar tu equipo y disfrutar tu excursión o campamento.

Nubes

Alguna vez te has preguntado: ¿por qué las nubes son diferentes en un campamento de verano
a uno durante invierno?

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Las nubes están formadas por gotas de agua
y se forman por el enfriamiento del aire. Esto
provoca la condensación del vapor de agua,
invisible, en gotas pequeñas o partículas de
hielo visibles. Las partículas son tan diminutas que las sostienen en el aire corrientes
verticales leves.
El tipo de nube depende de la cantidad de
agua que contiene, su altura y la temperatura
del aire.
Te presentamos los 4 tipos de nubes, de los
cuales se parte para clasificar las diversas
nubes que existen.
• Cirros: Las nubes altas, finas y plumosas se llaman cirros. A veces el viento
las estira hasta darles la forma llamada
“cola de caballo”. Son nubes de cristales de hielo.

• Cúmulos: Estas nubes son rollizas y
esponjosas como las bolas de algodón. Si son grandes y negras presagian la lluvia. Son nubes de desarrollo
vertical.
• Estratos: Los estratos son las nubes
más bajas. Si son muy bajas se llaman niebla.
• Nimbos: Son nubes capaces de formar precipitaciones.

CONSEJO:

con tus Scouters las
Te sugerimos revisar
bes que existen e
clasificaciones de nu
condiciones climaidentificar las distintas
enta cada una.
tológicas que te repres

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

61

Anemómetro

Ahora conocerás un instrumento meteorológico que te ayudará para orientar tu carpa o
tienda de campaña. El anemómetro te marca
la velocidad del viento.
Si el lugar que estás visitando tiene rachas
de viento muy fuertes, podrás tomar
precauciones para colocar lonas o toldos y
resguardar tu área de acampado. De igual
manera en el uso del fuego.

CONSEJO:
mpamento,
Para enriquecer tu ca
ntar una
te sugerimos impleme
en zona
estación meteorológica
uen utilizar
de acampado. Busq
para su
materiales reciclados
elaboración.

Técnica de vestir en capas

Al salir de campamento o excursión es fundamental que sepas las prendas que debes usar,
pues no es lo mismo hacerlo en climas cálidos o
en climas fríos.
Quizá tienes la idea que para climas fríos necesitamos llevar más abrigo y para climas cálidos
llevar menos, pero depende del confort térmico
de cada persona y debido a eso es algo complicado. Existen sugerencias al respecto de cómo
vestirse, la mayoría son para climas fríos; sin
embargo, si pones atención, también la información te puede servir para los climas cálidos.

Climas Fríos

Primera capa: Es la vestimenta que está directamente en contacto con la piel. El objetivo de
la misma es transferir la humedad provocada por el sudor hacia el exterior y así mantener la
superficie del cuerpo seca. Estas prendas deben ser suficientemente justas para mantener la
movilidad. Esta capa es la más importante, ya que si no funciona las demás capas no actuarán
como deben.
Segunda capa: Es la vestimenta que proporciona retención del calor que emite el cuerpo
y al mismo tiempo también es altamente transpirable, esto con el fin de seguir alejando la
humedad de nuestras prendas y evitar que nuestra temperatura disminuya.
Esta prenda puede variar dependiendo de la actividad a realizar, ¡así es!, no todas las prendas
que son “segunda capa” son iguales. Estas prendas deben ser lo suficientemente ajustadas
para evitar que se pierda aire caliente en los movimientos hechos, y por otro lado, debe ser lo
suficientemente holgada para mantenernos con movilidad.

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Tercera capa: Es la vestimenta que nos debe mantener aislados en las distintas condiciones
de clima, las fibras de estas vestimentas deben ser impermeables, altamente transpirables
para evitar la concentración de humedad y además las fibras deben bloquear el viento. Sin
embargo, no en todas las actividades te será necesario utilizar las 3 capas.

Climas Cálidos
Como te comenté hace unos instantes, entendiendo el funcionamiento de las capas también
será posible usarlo en climas cálidos.
Primera capa: Es exactamente la misma.
Segunda capa: Es la vestimenta que nos protegerá en cierta medida del sol y para seguir
manteniéndonos frescos y secos, también debe ser transpirable.
Recuerda, el vestirse en capas evita los cambios bruscos de temperatura.

Uso de calzado adecuado para diferentes tipos de suelos
El calzado es una de las partes más importantes de nuestro uniforme. ¿Te has preguntado cuál
es el indicado para las actividades al aire libre?
Dependerá si lo que buscas es subir y bajar en terrenos con diferentes pendientes. También si
son distintos tipos de terrenos los que visitas con frecuencia: empedrado, fangoso, de tierra,
rocoso, arenoso.
Si en la región donde vives el clima es caluroso la mayor parte del año, tu calzado será distinto
a la región donde llueve con frecuencia.
Busca siempre que tus pies estén protegidos, con buena circulación de aire, un ajuste
preciso y aislados de la humedad. Aprenderás a caminar en diferentes tipos de ambiente
como el bosque, desierto, en la ciudad y más.

Territorios descubiertos en campismo:
Conozco los roles en la Patrulla.
Sé identificar las astucias en un campamento.
Realizo construcciones, aplicando correctamente el tipo de amarres y tejidos que son
necesarios para hacerlos.
Conozco diferentes tipos de refugios.
Sé utilizar diferentes tipos de herramientas en el campamento.
Puedo cocinar alimentos con fuego, sé cómo hacer un menú sin utensilios y cómo purificar el agua.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

63

Conozco las nubes y aprendo a identificar sus variaciones, así como identificar las variaciones meteorológicas que indican.
Sé utilizar la técnica de vestirse en capas y los tipos de calzado adecuados para distintos terrenos.
Mis propios Territorios en campismo:

Exploración
“Conozco, domino y sé comunicarme con claves”.
Clave morse
Era un medio de comunicación, se utilizaba en telégrafo y su base son puntos y guiones o
sonidos largos y cortos que se correlacionan con cada letra del alfabeto.
En tu Tropa, podrán comunicarse entre Patrullas con mensajes cifrados en morse, ya sea por
escrito, con silbato o uso de linternas.

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Clave semáforo
Es un sistema de comunicación en el que se utiliza la posición de los brazos para representar
cada letra del alfabeto. Es una clave que puedes utilizar durante una excursión o campamento,
cuando las Patrullas se encuentran a una distancia considerable. Se utilizan banderas para
identificar claramente la posición de los brazos. Requiere de buena iluminación, dado que
puede confundirse si se transmite durante la noche.
En un principio su uso fue militar, pero actualmente forma parte del entrenamiento de los
Scouts al ser incluido por Baden-Powell en Escultismo para muchachos.

CONSEJO:
zcas
Te sugerimos que cono
de
más sobre Lengua
),
M
(LS
Señas Mexicana
espepuedes realizar una
n los
co
cialidad y compartir
lla.
miembros de tu Patru

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

65

“Identifico y aplico herramientas especializadas para orientarme durante el día y la noche”.
Rosa de los vientos: puntos cardinales, laterales y colaterales
¿Recuerdas lo visto en Ajolote de Xochimilco? La rosa de los vientos simula el dibujo de una
estrella en la que cada punta representa un punto con una dirección diferente.
Los cuatro puntos cardinales son: Norte (N), Sur (S), Este (E) y Oeste (O).
Tenemos los puntos laterales que son: Noreste (NE), Sureste (SE), Suroeste (SO) y Noroeste (NO).
Entre los puntos cardinales y laterales existen otros puntos que se conocen como puntos
colaterales. Sus nombres se obtienen de la unión del nombre del punto cardinal y el punto
lateral que tiene a sus lados tomando como inicial el punto cardinal por ejemplo el punto que
se encuentra entre norte (N) y noroeste (NO) se llama Nor-noroeste (NNO) y se hace el mismo
procedimiento para todos.
Los ocho puntos colaterales son: Nor-noreste (NNE), Este-Noreste (ENE) Este-Sureste
(ESE), Sur-Sureste (SSE), Sur-suroeste (SSO), Oeste-suroeste (OSO), Oeste-noroeste
(ONO) y Nor-noroeste (NNO).

Mapas topográficos
Los mapas se utilizan para brindarte orientación durante una excursión o campamento. Los
mapas topográficos son una representación gráfica, precisa y a escala, que te muestra información del terreno y su forma.
El mapa topográfico natural es el que comúnmente se utiliza, dado que presenta montañas,
ríos y la cobertura vegetal.
Los elementos básicos que conforman un mapa son:
•
•
•
•
•
•
•

Nombre del mapa
Coordenadas planas o geográficas
Cuerpo del mapa
Diagrama de ubicación
Simbología
Escala gráfica y numérica
Rosa de los vientos (ubicando el norte)

Para familiarizarte con los mapas topográficos y su interpretación, puedes buscar uno
digital del lugar donde vives y ubicar dónde
vives.

CONSEJO:
Scouters cómo
Consulta con tus
de ruta y los
elaborar una bitácora
anotar en ella
elementos que pueden
erencias natu(distancias, rumbos, ref
rales, entre otros).

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Señales de Pistas
Encontramos dos tipos de pistas naturales y artificiales. Una pista natural es aquella que deja
a su paso todo elemento, cosa o ser, que anduvo por allí, y sin intención de hacerlo. Estas
señales permiten que nosotros podamos seguir un camino y se producen cuando el entorno
natural sufre un cambio por el hecho de que algo pasó por allí. Por ejemplo, las huellas que
deja un auto en una calle de tierra, una rama rota por un animal, excrementos, etc. Las pistas
artificiales son dejadas con la intención de que alguien las pueda seguir. Las carreteras o autopistas con sus señales, carteles y líneas son la expresión más moderna de una pista artificial.
Las señales de pista son un conjunto de signos que indican acciones: el camino que debes
tomar y tareas para hacer. Se realizan con materiales que se encuentran en el lugar.
Aquí tienes las consideraciones que debes tomar en cuenta para armar señales de pista.
• Poner en el lugar convenido la
señal de “Principio de Pista”.
• Las señales deben ponerse
siempre a la derecha del camino,
evitando que sean demasiado
visibles.
• Colocar la pista teniendo en
cuenta que el que viene detrás,
no conoce el camino, ni dónde
estará la siguiente pista.

• Si el camino es complicado, o
hay varias curvas, colocar las
pistas bastante seguido. Procura manejar la misma separación entre pistas para facilitar
su ubicación.
• Poner en el camino tantas señales como quieran, pero nunca
sin un motivo claro.

• No dejes señales en objetos
móviles, que puedan caerse o
que no sean fácilmente visibles.
• Controla que las pistas no se
confundan con lo que las rodea.

• No poner ninguna señal a mayor
altura de un metro del suelo,
salvo casos especiales.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

67

• Después de colocar una pista, revisa si todo está en orden y en posición correcta.

• Evita dejar indicaciones sobre la corteza de los árboles o cortar ramas verdes.
Recuerda lo visto en el territorio de Jaguar.

• Puedes usar ramas, troncos, piedras lo que se te ocurra, pero ten siempre presente
que a la Naturaleza la debes cuidar.
• Poner en un lugar visible la señal de “Fin de Pista”.

Puedes revisar la insignia de Flor Roja del Carnet de Aventuras en la Naturaleza de Manada, en
la dentellada de orientación, ahí encontrarás la base de esta exploración.

Orientación nocturna
Una de las bellezas que disfrutamos al estar de campamento, es tener una noche estrellada.
Pero si en una actividad nocturna nos perdemos y no tenemos una brújula que nos permita
orientarnos, ¿Qué hacemos?
Es de vital importancia ser observadores del cielo, que las estrellas y constelaciones nos
brinden apoyo para ubicarnos.
Desde tu teléfono móvil te sugerimos descargar una aplicación de mapa estelar, donde puedas
encontrar e identificar estrellas, constelaciones y planetas para familiarizarte.
Es muy fácil practicar: abre la aplicación,
apunta tu móvil al cielo y podrás ver el
nombre de las estrellas y constelaciones.
Poco a poco ubicarás las estrellas sin
apoyo de la aplicación, aún estando en la
ciudad podrás identificar la estrella Polar, el
cinturón de Orión, la Osa Mayor, Osa Menor,
Cassiopeia, las Pléyades, entre otras.
Según el lugar donde te encuentres y la
estación del año en la que estés, tendrán
una ubicación distinta las estrellas.
Analiza bien el relieve del terreno, ya que,
durante la noche y aprovechando la luz de
las estrellas y la luna, pueden ser visibles
algunos rasgos del terreno que servirán
para orientarte o ubicar el campamento.

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Territorios descubiertos en exploración:
Sé cómo leer un mapa topográfico y los elementos que lo conforman.
Reconozco las diferentes claves y sé interpretarlas, logro comunicarme con mi Patrulla
con base en ellas.
Sé guiarme con las señales de pistas.
Sé orientarme por medio de las constelaciones.

Mis propios Territorios en Exploración:

08

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

69

Águila Solitaria:
Protección y Cuidado
A Salvo del Peligro
Protección en línea y ciudadanía digital
Primeros auxilios
Gestión de riesgos al aire libre

70
76
79
97

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La verdad es que un hombre que crece en un país civilizado no tiene oportunidad para adiestrarse
en el cuidado de sí mismo, como lo tiene el que vive en las praderas o en los bosques. Esto tiene por
consecuencia que, cuando estas gentes tienen que ir a lugares salvajes, durante algún tiempo están completamente desorientadas y pasan por multitud de contratiempos y dificultades que no tendrían, si hubieran
aprendido cuando niños a cuidar de sí mismos en el campo. No son sino un grupo de <Pies Tiernos>.
Jamás han tenido necesidad de encender un fuego o de preparar sus alimentos. Esto siempre ha sido hecho
para ellos. Si en casa deseaban agua, no tenían sino abrir una llave; por lo tanto, no tienen ¡dea de cómo hay
que proceder para encontrar agua en el desierto, con sólo observar el pasto, los arbustos o rascando hasta
encontrar señales de humedad. Si se perdían o no sabían la hora, no tenían sino preguntar a alguien. Siempre
tuvieron casa donde guarecerse y cama donde dormir. Jamás tuvieron que construirse una u otra, ni tampoco
que reparar por sí mismos sus botas o sus vestidos. Por todo lo anterior es por lo que el <Pie Tierno> lo pasa
algunas veces tan mal en el campamento.
Vivir en campamento, para un Scout que conoce el juego es asunto bien sencillo; sabe cómo proporcionarse
comodidad, de mil maneras y cuando regresa a la civilización, goza más por el contraste. Y aun ahí, en la
ciudad, obtendrán muchas ventajas para sí que no saca el común de los mortales que jamás ha aprendido
a proveer a sus necesidades. El hombre que tiene que ocuparse de muchas cosas, como lo hace el Scout en
campamento, encuentra al volver a la civilización que le es más fácil obtener empleo, porque está capacitado para cualquier clase de trabajo que se le presente.
Baden Powell (Capítulo II, Fogata No. 5 del libro “Escultismo para Muchachos”)

Has llegado al Territorio de Águila solitaria, que te hablará de protección y cuidado, aprenderás
sobre medidas de seguridad importantes que debes tomar en cuenta dentro de tu entorno,
de esta manera previenes los riesgos que se te puedan presentar a ti y a tu Patrulla, cómo
cuidarte al utilizar redes sociales, también la importancia de tener una alimentación balanceada y nutritiva, esto te ayudará a tener mejores menús en cada campamento y excursión.
Tendrás también las bases para tener un botiquín equipado en tu Patrulla y los factores que
tendrás que considerar previo a realizar una salida de campo sin poner en riesgo la integridad
de todos los integrantes de tu Patrulla y tropa.

A Salvo del Peligro

Para obtener una mejor experiencia durante las Aventuras en la Naturaleza, debes tomar en
cuenta tu bienestar y el de tu Patrulla, de tal forma que disfruten sus actividades a salvo del
peligro, tanto dentro como fuera del Movimiento Scout.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

71

Comunicarse con los Scouters y adultos
Es importante el manejo de la comunicación con tus Scouters, ya que para ellos genera una
gran responsabilidad el estar en una posición de confianza contigo y que proteja tu integridad
y la de todos los integrantes de la Tropa.
Reconozco que puedo ubicar un lugar seguro donde se puede hablar sin sentir incomodidad.
Soy capaz de escuchar lo que alguien quiere decirme y repetir lo que me han dicho para
saber si he comprendido.
Soy capaz de reconocer cuando algo me molesta y expresarlo con mi adulto responsable.
Sé que debo comunicar a mi Scouter cuando hay un acto de intimidación a través del abuso
o acoso y que no tengo que involucrarme con conductas que lastiman a las personas.
Comprendo que hay comentarios que pueden herir a las personas, por lo que no tengo
que utilizarlos como juego o diversión.

CONSEJO:

go,
anza, sin embar
nfi
co
e
d
no
ig
ando
el Scout es d
couters aún cu
S
s
tu
a
le
Sabemos que
ar
ic
mun
rre peligro
s que debes co
s en las que co
lla
ue
hay situacione
aq
n
so
y
sgo a
denciales,
a amenaza, rie
un
,
lo
p
éstas sean confi
em
ej
por
ación que
ien o la tuya,
en alguna situ
o
us
la vida de algu
cl
in
,
ás
m
tá en
o a alguien
que no todo es
a
rd
ue
ec
un daño propio
R
o.
od
es ayudar
idado o incóm
embargo, pued
n
si
te sientas intim
,
lo
ar
on
ci
a poder solu
lo sucedido.
tus manos par
nas adecuadas
so
er
p
s
la
a
o
d
comunican

Identificar situaciones de riesgo

Con la finalidad de crear un entorno seguro, es importante saber de qué se trata estar a salvo
del peligro y saber cómo prepararme para los riesgos con responsabilidad y respeto.

Abuso y acoso

Recuerda que el abuso, es cuando alguien toma el poder de una situación o de las personas,
para controlarlo de una manera que daña, tanto física, como emocionalmente a través de una
manipulación. Por otro lado, el acoso es cuando alguien molesta a una persona con comentarios o actos que hieren a los demás, también puede ser físico o emocional.
Aquí, la diferencia de uno con otro, es que los comportamientos en el acoso son repetitivos,
es decir, una persona los lleva a cabo con frecuencia hacia otra persona.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Puedo identificar las situaciones que me hacen sentir intimidado.
Soy responsable de comunicar a mi Scouter cuando no me siento seguro.
Puedo ubicar los factores de riesgo en una actividad Scout.
Entiendo que la seguridad en las actividades Scout es responsabilidad de todos.
Puedo proponer un plan de acción para decir lo que necesitamos para sentirnos seguros.

¡No olvides que tú también eres parte de contribuir para un ambiente seguro con la Tropa!

CONSEJO:

la página de la
Puedes consultar en
de México, en la parte
Asociación de Scouts
e
Política Nacional sobr
de ordenamientos, la
nal contra el hostigaBullying, Política Nacio
miento o acoso sexual.

Identificar tratos irrespetuosos

Recuerda que un entorno seguro, es un espacio abierto a diversas opiniones sin que te sientas
juzgado por expresarte, por lo que es importante que identifiques si existe algún comentario
que te incomode o a los demás miembros de tu Patrulla, y si llegara a suceder, que puedas
comunicar de una manera que el otro comprenda lo que necesites, de esto se trata una comunicación asertiva, ya que al hablar con tranquilidad y respeto, logramos expresar lo que
queremos decir y, al mismo tiempo, comprender el punto de vista de las otras personas sin
que esto sea motivo de una discusión o de herir aquello que los demás o nosotros sentimos.
Recuerda que debes ser paciente y comprensivo al saber que hay diversas opiniones y
fortalezas únicas en cada Scout y que todas
las personas pueden disfrutar de las actividades Scouts al igual que tú.

CONSEJO:
a de
Si te interesó el tem
a, puedes
comunicación asertiv
las caracteinvestigar acerca de
llevarlas a
rísticas de ésta, para
cabo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

73

Entiendo que la diversidad no debe ser percibida como problema.
Soy capaz de identificar la importancia de un entorno inclusivo dentro del Movimiento Scout.
Soy responsable de llevar a la práctica la inclusión en los Scouts.
He investigado y sé identificar las palabras que no son parte de un lenguaje inclusivo.
Soy capaz de identificar algunas palabras que puedan juzgar a los demás.

CONSEJO:

y planeen sobre aquello
Reúnete con tu Tropa
s
ión en las actividade
que fomente la inclus
jo
la inclusión es un traba
Scouts, ¡recuerda que
de todos!

Mantenerse saludable

En tus Aventuras en la Naturaleza, tu Patrulla y tú pueden estar expuestos a situaciones
que provocan sensaciones de miedo o intranquilidad antes de que pase algo importante, tu
corazón palpita rápido, la respiración se acelera, quizá te duela el estómago o incluso sientas
nerviosismo, esto lo conocemos por ansiedad, y que a veces lo confundimos con el estrés,
esto pasa porque lo que sentimos en el cuerpo es similar, sin embargo, debemos saber que
en cuestión de la ansiedad, no es necesario que exista un situación en específico para que se
presente y en el estrés sí, de hecho, es más sencillo identificar aquello que lo provoca, además
de que tiene una corta duración en tu cuerpo.
Por ejemplo, cuando tienes un concurso de campismo, el estrés puedes sentirlo en el momento
de empezar a trabajar, organizar a tu Patrulla y reunir los materiales que necesitas y la ansiedad
se manifiesta después, mientras construyes, pensando en que las cosas pueden salir mal o
que será difícil la competencia.

¡IMPORTANTE!
Recuerda que el tener este tipo de sensaciones y emociones es normal; sin
embargo, cuando esto se hace presente de manera intensa y frecuente,
es importante acudir con un especialista de salud mental para que pueda
ayudarte a regular tus emociones ¡No puedes hacer un diagnóstico solo!
Es por esto, que debes aprender a reconocer lo que sientes y atenderlo en
ese momento.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Soy capaz de identificar en mi cuerpo en dónde se localiza el estrés y ansiedad.
Reconozco para qué nos ayudan los ejercicios de respiración cuando tenemos una crisis de ansiedad.
Promuevo el cuidado de la salud mental con mi Sección.
Identifico las sensaciones en mi cuerpo al tener contacto con la Naturaleza.
Tengo un plan de acción si llego a sentirme molesto con los de mi Patrulla y saber cómo
comunicarlo.
Conozco qué es una crisis emocional.

CONSEJO:
espeJunto con ayuda de un
hábitos
cialista, investiga qué
para el
puedes poner realizar
ntal.
cuidado de tu salud me

Importancia de una buena alimentación y actividad física

Es importante que aprendas a seleccionar adecuadamente los ingredientes que utilizarás para
las distintas comidas de tu actividad o campamento, de modo que puedas respetar las condiciones de tus compañeros de Patrulla, es decir, evitar lo que les pueda causar alergia o intolerancia. Debes procurar también que sea apto para quienes llevan una alimentación diferente a
la tuya, de acuerdo con sus costumbres, creencias, religión o estilo de vida. Para seleccionar
estos alimentos puedes apoyarte en el cocinero de tu Patrulla.
Seguramente has escuchado la palabra “dieta”, y puede que la asocies con restricción o
prohibición. Sin embargo, una dieta se compone de todos los alimentos que consumes en un
día, y para que ésta sea adecuada, debe de tener las siguientes características:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

•
•
•
•
•
•

75

Variada: que tenga diferentes alimentos.
Equilibrada: que todos los nutrientes tengan la proporción adecuada.
Suficiente: que cubra las necesidades de nutrientes y calorías para tu edad.
Adecuada: a los gustos, costumbres, cultura y recursos económicos sin sacrificar
las demás características.
Inocua: que no cause un daño a la salud.
Completa: que tenga los nutrientes de los diferentes grupos de alimentos.

Mantener una alimentación saludable es importante para que tu cuerpo pueda crecer y realizar
sus funciones adecuadamente. Además, una buena alimentación previene enfermedades
como la diabetes o enfermedades del corazón.

CONSEJO:

(a),
pecialista, nutriólogo
Acércate a un es
lorías requieres y cómo
para saber cuántas ca
mentación.
puedes mejorar tu ali

Junto con la alimentación, la actividad física ayuda a tu cuerpo a mantenerse saludable y
fortalecer tus huesos y músculos. Puedes practicar cualquier deporte que te guste o puedes
salir a jugar con tus amigos y vecinos. Recuerda que tu actividad debe durar al menos 1 hora.
A veces en los campamentos o excursiones el esfuerzo que hace tu cuerpo es mayor, por
lo que necesitas adaptar tu alimentación dependiendo de tu actividad y a dónde irás. Por
ejemplo, si tu excursión o campamento es en un lugar frío necesitarás más carbohidratos y
grasas para poder tener más energía.
¿Has notado que tu estado de ánimo se ve reflejado en tu forma de comer?
Hay algunas ocasiones en las que comes de acuerdo a cómo te sientes, es decir, si sientes
nervios por un concurso en el campamento, puede ser que comas más o incluso dejes de
comer y después entra culpa de por qué lo hiciste y a veces te llega a doler la cabeza o el

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

estómago, quizás porque no comiste o porque comiste de más. También puede ser que al
sentirte triste y el comer, por ejemplo chocolate o helado, te hace sentir mejor. Es importante
que notes tus emociones y las razones por las que quieres comer ¿en verdad tienes hambre
o sólo tienes antojo de un alimento?. El diferenciar las emociones permite evitar sentir culpa.
Si la culpa sigue presente, debes buscar ayuda de un adulto de confianza. Si sientes que no
puedes controlar tu manera de comer, o te preocupa lo que puede pasar y/o lo que puedan
decir si comes de más, acércate con quien más confianza tengas. Recuerda que la imagen
corporal no es lo más importante, sino el estar saludable.
Puedo realizar un menú de campamento de 3 días con base en mis necesidades alimentarias y las de mis compañeros.
Conozco los alimentos más comunes que causan alergias alimentarias de los miembros
de mi Patrulla.
Realizo actividad física o deporte al menos 1 hora al día 3 veces por semana.
Identifico la diferencia cuando tengo hambre y cuando tengo antojo.
Tomo la cantidad suficiente de agua para mantenerme hidratado.

Protección en línea y ciudadanía digital
Hablar de qué es una ciudadanía digital, incluye determinados valores universales que, acompañados de las competencias psicosociales (comportamientos) necesarias y en función de
los conocimientos y circunstancias particulares, se traducen en procedimientos y actitudes.
La Protección en línea es importante, pues debes comprobar los sitios de internet que visitas,
que pueden robar tus datos personales, en donde pueden robar tu identidad, y de los cuales
hacer usos inapropiados que ponen en riesgo, no solamente a ti, sino también a tu familia y
seres queridos. Necesitas proteger tu información para no ser víctima de los delitos cibernéticos, y esto lleve a vulnerar tus derechos.

CONSEJO:

tás
istad si no es
am
e
d
es
d
itu
tes solic
sepas que la
• Nunca acep
portante que
im
es
a,
se
én
miliar y
seguro de qui
, conocido o fa
o
ig
am
un
r
o
p
viada
.
solicitud fue en
tes de aceptarlo
an
s
re
ad
p
s
tu
nombre
coméntalo con
nales como
so
er
p
s
o
at
d
nfingas tus
ténlos en la co
an
m
• Nunca po
s,
no
fo
lé
ación o te
completo, ubic
dencialidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

77

Legalidad

El derecho tecnológico recopila las normas que regulan el uso de los medios informáticos, así
como engloba los delitos cometidos a través del uso del mismo.
Si bien es cierto que tenemos derecho a la tecnología de información, también existen otros
ciberderechos, que debemos poner en práctica y respetar los de los demás; pero hablemos
de dónde podemos encontrar la normativa vigente que aplica en México:

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Código Civil Federal
Código Federal de Procedimientos Civiles
Código Fiscal de la Federación
Código Penal Federal
Ley Olimpia
Ley Federal del Derecho de Autor
Ley Federal de Telecomunicaciones y radiodifusión
Ley de Información Estadística y Geografía
Ley de Operación e innovación digital para la Ciudad de México
Ley de Ciudadanía digital de la Ciudad de México
y algunas más….

Respeto

Es reconocerse y reconocer al otro como sujeto pleno de derechos y obligaciones. También
lo es, en el plano ya coercitivo (Que sirve para forzar la voluntad o la conducta de alguien)
la existencia de límites, de normas y leyes claramente definidas que facilitan la convivencia
protegiendo nuestros derechos y estableciendo las reglas de juego. En la Red todo esto es
mucho menos perceptible, más difuso y etéreo: ¿quién es el otro? ¿Es realmente quien dice
ser? ¿Cuál es el límite? ¿Lograrán saber que soy yo? ¿Pagaré las consecuencias?…
Respetar no significa tener la misma opinión, dar la razón, condicionar la propia libertad de
expresión o limitar el ejercicio de la ciudadanía activa. Respetar a otras personas significa
tomarlas en consideración como tales. Es una cuestión de valores y de convivencia, debe ser
un compromiso individual y colectivo.
Recuerda el artículo #10 de la Ley Scout: “El Scout es limpio, sano y puro de pensamientos,
palabras y acciones”, las publicaciones que realices deben ir acorde a los valores y principios
que establecen la Ley y Promesa Scout. Eres Scout con y sin uniforme.
En la Red tienes la oportunidad inevitable de encontrar personas e informaciones de todo
tipo y, por lo tanto, distintas e incluso contrarias a tus valores, opiniones o preferencias. Se
hace preciso desarrollar la capacidad de ejercer la libertad propia sin afectar derechos ajenos.
Al mismo tiempo, tienes la obligación de cuestionar, de verificar, aquellas informaciones de
las que te hacen partícipes y difusores. Una conversación saludable en Internet fomenta tu
bienestar digital como individuos y como sociedad.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

No guardar silencio

La seguridad cibernética es fundamental para garantizar la libertad de las personas a ejercer
sus derechos digitales, por ejemplo, preservando su intimidad mediante el cifrado de las
comunicaciones. Pero ¿cómo actuar si se vulneran tus derechos digitales? Es decir, cuando
una empresa pone en venta o divulga datos personales o se produce un acceso no autorizado,
tiene consecuencias de tipo legales, es por ello que existen instancias a las cuales puedes
acudir para denunciar este tipo de acciones como es la policía cibernética, en donde recibirás
atención y asesoramiento 55-5242-5100 ext. 5086.
Si te sientes amenazado, te robaron tu identidad, estás recibiendo mensajes desagradables,
o te sientes acosado, es importante que des aviso a un adulto, que se acerquen a realizar
una denuncia en la policía cibernética. Recuerda que existen diferentes tipos de leyes que te
protegen y resguardan al sentir vulnerados tus derechos digitales.
Un ejemplo de protección es la ley Olimpia, que habla de la violencia digital de acuerdo a
acciones en donde se expongan, difundan o reproduzcan imágenes, audios o videos de
contenido sexual íntimo sin tu consentimiento, por medio de medios tecnológicos, por lo tanto
transgreden la integridad, dignidad y vida privada. Haciendo referencia a actos de acoso, hostigamiento, amenazas, vulneración de información personal, por medio de las redes sociales.

“La violencia digital es uno de los tipos de violencia que más nos ponen en riesgo a todos”.
Redes sociales

Son plataformas que forman parte de nuestro día a día, son útiles y nos permiten estar en
constante comunicación con otras personas.
Debo conectarme a redes WiFi seguras, ya que es fundamental para proteger mis
datos personales.
Tengo que proteger mis contraseñas para que sean robustas y no las comparto con nadie.
Configurar mi privacidad, y decidir quién puede ver mis publicaciones.
No comparto información personal con cualquier persona.
Evito publicaciones que puedan dañar mi imagen, pero también que puedan dañar la
imagen de los demás.
Soy cuidadoso con correos o mensajes que contengan algún enlace, ya que puedo
ponerme en riesgo.
Me cuido con los perfiles falsos y siempre pido el apoyo de mis papás o mi Scouter.

Medios digitales

Los derechos digitales, muy ligados a la libertad de expresión y la privacidad, son aquellos que
permiten a las personas acceder, usar, crear y publicar medios digitales, así como acceder y
utilizar ordenadores, otros dispositivos electrónicos y redes de comunicaciones.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

79

Son los espacios en los cuales se genera la comunicación y el intercambio de información
entre usuarios, haciendo interactivo nuestro paso por las plataformas digitales.
Pero recuerda, cuidar tu información personal es importante, así como el tráfico de información
que realices. Pon atención de los enlaces que visites, no descargues links o contenido del que
no estés seguro, maneja con responsabilidad tus accesos, mantén actualizado tu antivirus.

Información privada

Debes tener control sobre los datos personales que almacenamos en los diferentes medios
digitales; el derecho a la intimidad se ve amenazado por el robo de identidad, la apropiación
de datos personales, y el uso inadecuado para obtener algún tipo de beneficio. Es importante
que tus contraseñas sean robustas y que no las confíes a ningún desconocido.
Recuerda, que todo lo que hacemos en internet deja rastro.
Soy cuidadoso con la información que comparto. Una vez publicada en Internet, ésta
es permanente, escapa de mi control y es accesible desde cualquier lugar del mundo.
Configurar adecuadamente las opciones de privacidad en mis perfiles de redes sociales.
Controlo quién tiene acceso a mis publicaciones.
Conozco mis derechos, antes de hacer uso de un servicio y leo bien las políticas de privacidad. Hago valer mis derechos.
Soy precavido con mis dispositivos y de los lugares públicos. No olvido la seguridad de
mis dispositivos, y utilizo siempre redes seguras para compartir información.
Si alguna información publicada sobre mí me está perjudicando, solicito su retirada a
Google o al servicio que corresponda. Tengo derecho al olvido en Internet.

Primeros auxilios
Son los cuidados inmediatos, adecuados y provisionales brindados a las personas accidentadas o con enfermedades de aparición súbita antes de la llegada de profesionales especializados o de la respectiva atención en un centro asistencial (Emergencia Anónima, 2010).
Es importante que desarrolles esta Exploración, ya que es el momento de poner en práctica el
estar “SIEMPRE LISTO”, los accidentes pueden ocurrir en cualquier parte: en la casa, escuela,
en la calle hasta en nuestras actividades Scouts, es por eso que debes estar preparado y
capacitado en Primeros Auxilios de manera básica.
Toma en cuenta que el material que te presentamos a continuación, si bien ha sido realizado
por expertos en el área, constituye sólo un elemento de apoyo.

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:

s auxilios:
los primero
e
d
s
o
ic
s
á
speradas.
Principios b
iones dese
c
a
u
it
s
n
e
Conoce los
ridad.
: aún
n y el lugar,
e ser la prio
er la calma
b
n
e
te
d
n
d
a
a
M
e la situació
d
d
ri
l
u
•
g
ra
e
e
s
n
e
tu
g
:
te a salvo
is rápido y
peligro.
• Manten
a: Un anális
n
e
c
s
e
ión de
fuentes de
la
s
e
d
le
n
ib
s
ió
o
c
r la activac
p
a
a
s
lu
liz
la
a
e
re
u
q
te
fi
• Eva
n
ti
ponen en
Es importa
que se iden
ergencias:
ciones que
a
de manera
m
u
e
it
e
s
d
n
io
te
n
ic
se
onder lo
ión del serv
ando se pre
ona en resp
u
c
rs
e
ia
p
c
n
ra
• Activac
e
e
rg
m
s de eme
e que la pri
los servicio
valuación d
e
la
s
a
tr
to
a, es
riesgo la vid
ecesario.
n
considere

¡IMPORTANTE!
Recuerda que en todo el territorio mexicano el “9-1-1” es el número para contactar
a los servicios de emergencia sin identificar el tipo de incidente, es importante
que digas tu nombre, señales con la mayor claridad y detalle posible el cómo
llegar al lugar donde se requiere ayuda, explicar al que atiende tu llamada el tipo
de ayuda requerida, señalar el número de personas afectadas y los detalles del
evento que pueda brindar, debes mantener la comunicación abierta, por lo tanto
NO COLGAR hasta que los cuerpos de emergencia estén en el sitio y el operador
indique que ya puede finalizar la comunicación.
• No hacer más que lo indispensable.

• Asistir a los lesionados inmediatamente.
• No dejar solos a los lesionados.

Sé lo que son los primeros auxilios y reconozco la responsabilidad que conlleva practicarlos en alguna situación.
Soy capaz de reconocer una situación de emergencia y actuar con propiedad ante ella.
Reconozco las limitaciones de mis habilidades y conocimientos y soy capaz de identificar cuando necesito el apoyo de alguien más experimentado.
Soy capaz de hacer una adecuada activación del sistema de emergencias.
Tengo la habilidad de evaluar una escena y reconocer las situaciones que representen un
riesgo potencial a mi persona o al lesionado.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

81

A continuación tienes un ejemplo de lo que debes decir al llamar al número de emergencia 9-1-1:
Hola, mi nombre es Lorena, estoy ubicada en la calle Santa Anita entre la calle Bosque
Sereno y Palma; a la altura de la tienda de abarrotes “Miguelito” en el número 15,
en la Colonia/Alcaldía/Municipio, necesito ayuda, hay una persona que se cayó y se
pegó en la cabeza, no responde y veo que tiene sangre detrás de la oreja.
Toma en cuenta que: Si identificas un riesgo con el que no seas capaz de lidiar, limítate a
activar el servicio médico de urgencias.

CONSEJO:

un
asesoría de
Busca la
er
m
ri
materia de P
experto en la
y capacítate.
Respondiente

NOTA.
De
acuerdo
a
la
NOM-034-SSA3-2013, Regulación de
los servicios de salud. Atención médica
prehospitalaria nos señala en el punto
7.1.1 que el primer respondiente, deberá
brindar los primeros auxilios a través de
los procedimientos en los que fue capacitado y autorizado. En ningún caso podrá
realizar procedimientos invasivos que
signifiquen un riesgo mayor para la salud,
la integridad física o la vida del paciente.

Abordaje inicial AVDI y XABC

Una vez que analicé la escena y verificando que es segura, me coloco mi equipo de protección personal (guantes, cubrebocas, recuerda que tu seguridad es primero); realizar una
revisión inicial del lesionado, en ocasiones, es posible observar si la persona se encuentra
consciente o no.

CONSEJO:

s AVDI
tu llegada, debe
Al momento de
tu A. “Alerta”
hacerle notar
y
rbal”
rte
ta
en
es
pr
V. “Respuesta Ve
nte
in
la
o
m
”
co
espuesta al Dolor
presencia, así
“R
.
D
te
en
rm
io
, poster
ción de ayudarlo
“Inconsciente”
daje inicial I.
or
ab
un
ás
realizar
deberás recordar
cuya secuencia
XABC
BC (en caso de
e”
como AVDI y/o XA
X. “Exanguinant
):
te
en
ci
ns
Aérea)
paciente inco
A. “Airway” (Vía
piración)
B. “Breath”. (Res
C. “Circulación”

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Conozco la forma adecuada de acercarme a un lesionado para hacer una evaluación inicial.
Sé diferenciar cuando una persona se encuentra consciente o inconsciente.
Soy capaz de reconocer lesiones que ponen en riesgo inmediato la vida.
Conozco el significado de las siglas AVDI y XABC y sé cómo evaluarlas.

El cuerpo humano

Está compuesto de distintos aparatos y sistemas, que en conjunto te ayudan a desempeñar
funciones que son vitales para nosotros, es importante que conozcas cuáles aparatos lo
conforman y cómo influyen éstos en el funcionamiento del cuerpo.
Conozco cuáles son los aparatos y sistemas que componen al cuerpo.
Soy capaz de identificar los aparatos que son de vital importancia.
Conozco el funcionamiento básico del aparato cardíaco y respiratorio.

Signos vitales

Como ya lo viste, en el funcionamiento del cuerpo se generan algunos efectos que son perceptibles y cuantificables para quien los revisa, a lo que se conoce como “Signos vitales”, sus
valores ayudan a dar una idea del estado general en que se encuentra el cuerpo, así como una
guía de qué es lo que anda mal, recuerda que estos valores pueden cambiar según la situación en la que se encuentra el cuerpo, por lo tanto, tendrás que investigar sobre los diferentes
signos vitales:
Sé que son los signos vitales y la importancia que tienen.
Soy capaz de identificar cuáles son los distintos signos vitales y sus valores normales.
Conozco la técnica para tomar el pulso y la frecuencia respiratoria.

Soporte Vital Básico

Esta sección es donde ser el primero en responder y estar capacitado, toma mayor importancia. Estar en una situación en la que una persona requiere recibir un soporte vital, por
muy básico que pueda ser, estar preparado y saber qué hacer, hay una gran diferencia en el
pronóstico sobre la vida de una persona.
Existen asociaciones como la Asociación Americana del Corazón “AHA” por sus siglas en
inglés, que se dedican a elaborar protocolos entendibles para toda la población, te invitamos a
investigar y aprender más sobre ellos. Recuerda, estar bien preparados puede salvar una vida.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

83

CONSEJO:

siempre es mejor!, las
Recuerda, ¡en equipo
iste
eficientes cuando ex
maniobras son más
entras
si alguna vez te encu
or,
ad
nim
rea
un
de
más
ayuda!
en esta situación ¡Pide

Conozco las situaciones en las que es necesario iniciar reanimación.
Conozco el sitio de compresión y la posición adecuada para dar compresiones.
Soy consciente de que existen distintos protocolos de reanimación que varían
dependiendo de la situación.
Identifico los pasos de la cadena de supervivencia.
Conozco la definición y la importancia de dar compresiones de alta eficiencia.
Soy capaz de llevar a cabo un ciclo de RCP de “solo con las manos” de la AHA.

Maniobra de desobstrucción de la vía aérea

Como lo vimos en el abordaje inicial de un lesionado, existen situaciones en las que la vía aérea
(vía respiratoria), se puede obstruir y producir que una persona sufra un atragantamiento, a
lo que es importante identificar los signos de éste y actuar de manera oportuna realizando la
compresión abdominal.

¡IMPORTANTE!
Recuerda que llevarse las manos al cuello es la señal universal de atragantamiento
y asfixia.
Reconozco los signos y síntomas de la asfixia y atragantamiento, así como las medidas
de prevención.
Investigué los pasos de la técnica de la maniobra, sé dónde colocar mis manos y la
dirección del movimiento de la maniobra.
Me capacité con un especialista para poder realizar la maniobra.
Soy capaz de llevar a cabo la maniobra Heimlich de la manera correcta.

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Desmayo o Síncope

Se trata de la pérdida brusca y temporal de la
conciencia y del tono postural, suele tener una
duración breve y una recuperación espontánea.
Conozco las causas comunes de un desmayo.
Sé identificar cuando alguien pierde la conciencia.
Conozco los cuidados básicos para una persona
que sufre un desmayo.

CONSEJO:
Recuerda que no está
ohol u
indicado dar a oler alc
persona
otras sustancias a una
que sufre un desmayo.

Heridas y quemaduras

Se llama herida a la pérdida de la continuidad de un tejido que no sea hueso, éstas cuentan
con una clasificación propia, que consideran sus características como profundidad, mecanismo de lesión, y regularidad de los bordes, por lo que cada una requiere de un manejo
particular, las quemaduras por otro lado son la lesión que sufre el cuerpo a partir de la acción
de temperatura, o de algunos químicos, al igual que las heridas, éstas cuentan con una clasificación propia que puede determinar su manejo.
Sé diferenciar entre una herida y una quemadura.
Conozco la clasificación de las heridas y cómo hacer la limpieza de cada una.
Sé cuáles pueden ser los agentes causales de una quemadura.
Conozco la clasificación de las quemaduras y el manejo adecuado de cada una.
Reconozco las señales de alarma en una herida y una quemadura.
Investigué cuál es el procedimiento adecuado para realizar la curación de una herida
y soy capaz de llevarlo a cabo.

Conmoción/Contusión cerebral/Traumatismo Craneoencefálico

Lesión cerebral traumática que afecta las funciones del cerebro, en general es causada por un
golpe en la cabeza o una fuerte sacudida de la parte superior del cuerpo, según su severidad, en
su presentación más leve, sus efectos pueden ser temporales; sin embargo, es importante que
puedas reconocer cuando se muestran datos de mayor severidad y buscar ayuda.
Conozco la diferencia entre un traumatismo leve “conmoción” y un traumatismo de
mayor severidad.
Reconozco los signos y síntomas en una conmoción.
Conozco las señales de alarma de una conmoción cerebral.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

85

Hemorragias

Es una pérdida de continuidad de los vasos sanguíneos que ocasiona la salida de sangre a un
espacio distinto al que la debería contener. Pueden ser visibles o no al exterior además de contar
con sus propias clasificaciones y, por lo tanto, cada una necesita un manejo distinto.
Recuerda que antes de brindar el tratamiento a cualquier hemorragia, es imprescindible utilizar
equipo de protección personal que aísle todo contacto directo con la sangre como guantes,
lentes y cubrebocas.
Sé identificar cuando existe una hemorragia activa.
Conozco los distintos tipos de hemorragia.
Identifico las acciones básicas para detener un sangrado.
Conozco el equipo de protección personal adecuado para atender un sangrado.

Vendajes

Son de suma importancia en los primeros auxilios, ya que nos apoyan a tratar distintas situaciones que se pueden presentar, tales como cubrir heridas, detener hemorragias, reforzar
o inmovilizar extremidades que pudieron haberse torcido o presentado alguna fractura, sin
embargo, no siempre contamos con una venda cerca para realizar un vendaje, por lo que es
importante que aprendas a usar objetos que tienes a tu alrededor para que puedas improvisar
un vendaje en caso de requerirlo.
Conozco las distintas situaciones en que puedo utilizar un vendaje.
Sé la diferencia entre un vendaje articular y un vendaje para heridas.
Conozco los cuidados básicos de un vendaje y su colocación.
Soy capaz de iniciar la forma correcta de un vendaje.

La temperatura corporal y sus modificaciones

Debes conocer que para el correcto funcionamiento de tu cuerpo, éste debe mantener una
temperatura óptima, la cual deberá permanecer en valores entre 36.0 y 37.5, cualquier variación mayor o menor puede implicar síntomas físicos y de no atenderse a tiempo causa daños
importantes al organismo.
Así mismo debes conocer que la temperatura de tu piel respecto a la central o interna, puede
ser aún más variable o vulnerable antes las condiciones adversas del clima.

Hipotermia

La hipotermia (hipos: bajo, thermos: temperatura) como lo dice su nombre, es todo estado físico
donde la piel desciende por debajo de los 35.5 grados centígrados (ºC), de manera normal
tu cuerpo se adapta a los cambios de temperatura que en el caso de la temperatura baja o
fría, echará mano de nuestras reservas energéticas (carbohidratos y grasas) a fin de elevar la

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

temperatura y mantenernos calientes, no obstante si la exposición es prolongada o el cambio
demasiado drástico (ejemplo: cuando nos mojamos, exponemos a heladas, nieve, etc; le costará
a nuestro cuerpo regular esta temperatura y pasaremos de estar en una temperatura normal
hacia la hipotermia. De ser muy prolongada la exposición o demasiado drástica, nuestro corazón
puede pararse, e incluso, podríamos perder la vida (temperaturas inferiores a 25 ºC).
¿Cómo saber si tengo hipotermia? Existen signos y síntomas para identificar esta condición.
• Signos: los primeros podrás identificarlos mediante la toma de temperatura mediante
un termómetro, habrán cambios de coloración en la piel, y la textura de la misma. En
los casos en que la temperatura es demasiado baja y/o la exposición es prolongada,
los signos pueden ser más drásticos y requerirá actuar de inmediato pues la persona
puede estar en un estado de congelación.

• Síntomas: La persona en estado de hipotermia presentará alteraciones en el estado
de conciencia o alerta, cambios en su manera de respirar y su latido cardíaco.

Entiendo la definición de la hipotermia y conozco por lo menos dos condiciones que
pueden desencadenarla.
Reconozco las situaciones en que existe más riesgo de desarrollar hipotermia.
Identifico cuáles son los signos y síntomas de la hipotermia.
Sé reconocer la importancia de los métodos para elevar la temperatura y los riesgos de
no hacerlo correctamente.
Conozco las medidas de prevención de la hipotermia.
¿Qué debo hacer si identificó a alguien con datos de hipotermia?
• Avisar a mis Scouters, de ser posible comunícate al 9-1-1, o si cuentas con el apoyo
de servicios médicos o enfermería en el local o evento, dar aviso inmediatamente.
• En lo posible mantengo despierta a la persona y con apoyo de otro(s), retirar la ropa
húmeda o fría (nunca realices esta actividad sin el apoyo de un adulto).

• Una vez retirada la ropa, debo utilizar mantas térmicas o calientes para favorecer el
incremento de calor y trasladarlo a un lugar seco o cubierto.
• En todo momento vigilar que la persona permanezca despierta.

• No intentes colocar objetos, ropa o artículos demasiado calientes sobre la persona,
ya que podrías provocar un accidente.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

87

Golpe de Calor y/o insolación

Es muy común que tú, tu Patrulla o tu Tropa realicen muchas actividades en el exterior, y
éstas en general son bajo el sol, lo cual arriesga a sufrir los estragos que puede provocar una
exposición prolongada a altas temperaturas, combinada con actividades que son pesadas
físicamente y que pueden conllevar a una pérdida rápida del agua en nuestro cuerpo y esto
repercute a nuestra salud.
Las temperaturas altas pueden ir desde los 40.5 hasta los 50 ºC, dependiendo la región del
país donde vives.
Identifico las situaciones en que existe más riesgo de desarrollar un golpe de calor.
Identifico cuáles son los signos y síntomas de un golpe de calor.
Sé reconocer la importancia de la hidratación y un refugio del sol en el tratamiento del
golpe de calor.
Conozco las medidas de prevención de un golpe de calor.

Mal de montaña

Algunas de las actividades que realizamos, pueden llevarnos a más de 2500 m de altura. En
estos casos es muy importante acostumbrarnos al nuevo ambiente, porque podríamos sufrir
mal de montaña agudo si subimos muy rápido o si venimos directamente del nivel del mar.
Identifico las situaciones en las que existe mayor riesgo de desarrollar mal de montaña agudo.
Identifico cuáles son los signos y síntomas del mal de montaña agudo.
Sé reconocer la importancia del descenso y la atención médica oportuna.

Picaduras y mordeduras

Cuando haces actividades al aire libre, todos los jóvenes de tu Tropa están expuestos a la flora
y fauna del lugar que visitan. Quizá te suene familiar o tengas conocimiento de alguno de los
siguientes ejemplos:

Hiedra venenosa: es una planta trepadora con flores muy famosa por su
capacidad de generar irritación en la piel.
Chechen: Árbol urticante que se encuentra en la región sureste del país, su
resina puede provocar quemaduras y llagas en la piel.

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Serpientes y arácnidos (arañas y escorpiones), los cuales puedes encontrar durante
una excursión o campamento. Si bien, estamos seguros que tú y tu Patrulla son cuidadosos de la Naturaleza, se exponen a un riesgo al tener un encuentro con algún animal
o insecto que pudiera llegar a hacer daño a su salud.

CONSEJO:

l, revisa
algún anima
e
d
ra
u
d
e
r al
rd
de identifica
dura y/o mo
a
n
ic
ió
p
c
n
la
te
r
ti
in
n
Al se
or con la
O!
a tu alreded
AGARRARL
E
D
S
E
T
A
R
atentamente
T
la lesión
nsable. ¡NO
a el área de
o
it
p
s
lim
re
e
d
le
y
b
a
ió
prob
e suced
BOCA!
hora a la qu
O CON LA
N
E
• Anota la
N
E
V
L
E
RAIGAS
• ¡NO EXT

Sé reconocer la diferencia entre una mordedura y una picadura.
Soy capaz de identificar los principales signos y síntomas de envenenamiento.
Sé cuáles son las medidas iniciales para atender un piquete o mordedura.
Sé bien los pasos que debo hacer y los que no, al atender una mordedora y/o piquete.

Esguinces y fracturas

Al realizar cualquier actividad cotidiana estás expuesto a sufrir torceduras, caídas o situaciones que propicien una lesión al sistema músculo esquelético, los Esguinces son lesiones
a los ligamentos de las articulaciones que pueden ser producidos por torceduras o flexiones
forzadas de las articulaciones. Por otro lado, las Fracturas consisten en la pérdida de continuidad del tejido óseo, éstas se pueden clasificar según su tipo de trazo o la exposición al
medio ambiente.
Reconozco la diferencia entre un esguince y una fractura.
Tengo conocimiento sobre los cuidados básicos de un esguince.
Realicé una práctica de vendajes con mi Patrulla y/o Sección.
Conozco la diferencia entre una fractura cerrada y una expuesta y su manejo.
Conozco la importancia de no manipular una extremidad que parece fracturada.
Sé lo que es entablillar y conozco al menos una forma de hacerlo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

89

Movilización de lesionados

Cuando vimos los principios de los primeros auxilios mencionamos la importancia de realizar lo
mínimo indispensable, lo cual incluye la importancia de no mover a un lesionado, sin embargo, al
analizar la escena, puedes encontrarte la situación en que el lugar donde está el lesionado compromete su seguridad o para quién trata de brindarle atención, por lo tanto, es importante que conozcas
las condiciones en las que se debe mover un lesionado, así como hacer distintas técnicas que te
permitan hacerlo con mayor seguridad y eficiencia de manera que no se comprometa tu bienestar.
Algunas técnicas son: Camilla con bordones, silla de manos y sujeción Rautek.
Soy capaz de determinar cuándo un herido requiere movilización.
Soy capaz de identificar los cuidados básicos que debo tener para trasladar a cualquier lesionado.
Conozco la maniobra de Rautek como forma de movilizar a un lesionado de manera
individual.
Sé armar una silla de 4 manos como forma de movilizar a un lesionado entre 2 o más
personas sin apoyo de materiales.
Conozco al menos una forma de armar una camilla con bordones.
Organicé una práctica de traslado de heridos con mi ropa.

Botiquín de primeros auxilios

Es un recurso básico en el cual nos podemos apoyar para prestar la atención de primera
necesidad de salud y suele estar equipado con lo requerido para poder brindar los primeros
auxilios a alguien que ha sufrido un accidente o enfermedad repentina. Existen varios tipos de
botiquines, los cuales se diferencian entre la cantidad de personas a las que están destinados
a atender, así como el sitio en donde se está considerando su uso como: escuelas, oficinas,
centros de trabajo, o en este caso la Patrulla, Sección o Grupo.
La recomendación de contenido básico para un botiquín consiste en:

•

Vendas adhesivas

•

Tintura de yodo

•

Rollos de venda elástica en varias medidas

•

Termómetro (que no contenga mercurio)

•

Torundas de algodón

•

Cubre bocas

•

Tela adhesiva

•

Guantes de látex o nitrilo 			

•

Gasas estériles

•

Agua estéril

90

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CONSEJO:
nisRecuerda que la admi
entos
tración de medicam
nal
es exclusiva del perso
de salud.

Sé diferenciar entre un botiquín de uso personal, de Patrulla y Sección, además de
su contenido.
Sé lo que es un botiquín de primeros auxilios y las características que debe de tener.
Entiendo cómo debo organizar mi botiquín de primeros auxilios.
Reconozco la importancia del cuidado adecuado del botiquín y su almacenamiento.
Cuento con un botiquín de uso personal en mi mochila de ataque.
Cuento con un botiquín en casa de uso familiar.

Función del enfermero de Patrulla

La organización es la clave para asegurarse de que las cosas se puedan llevar a cabo de la
manera correcta y evitar caer en omisiones, por esto, es importante que como Patrulla se
designe a un Scout responsable de brindar los primeros auxilios durante las actividades, así
como asegurarse de siempre contar con los insumos adecuados para poder hacerlo, este rol
de Patrulla es conocido como “enfermero”.

CONSEJO:

e todos
conocimiento qu
un
n
so
s
lio
xi
au
estés
imeros
que aunque no
Recuerda, los pr
lo
r
po
r,
ne
te
beríamos
sabemos
como persona de
rte, ya que nunca
ta
ci
pa
ca
s
be
de
,
lla.
esto
enfermero de Patru
ocupando este pu
o
m
is
m
tu
o
us
cl
cesitar, in
quién los puede ne

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

91

Resguardar el botiquín de Sección y/o dar mantenimiento al botiquín y abastecer sus insumos.
Llevar una lista de los insumos utilizados y los que requieren ser reabastecidos.
Asegurarse de que el botiquín esté presente y accesible en todas las actividades a las que asista.
Mantenerse en capacitación continua sobre el área de primeros auxilios.
Brindar la atención de primeros auxilios a aquellos que lo requieran durante el desarrollo
de las actividades.
Conocer las necesidades médicas relevantes de los miembros de su Sección.

Es por esto que:
Reconozco los cuidados y realizo el mantenimiento de mi botiquín de Sección.
Tengo los conocimientos adecuados para practicar los primeros auxilios a mis compañeros en caso de una emergencia.
Reconozco las limitaciones de mis conocimientos y sé pedir ayuda cuando la situación
lo requiere.
Tomo en cuenta los padecimientos de mis compañeros que requieran apoyo en una
situación de emergencia.
Conozco la importancia de portar siempre el botiquín de Sección y mantenerlo al alcance.
He ocupado al menos una vez el cargo de enfermero de Sección.

Si te interesa saber más acerca del tema, puedes descargar la siguiente aplicación de la Cruz
Roja Mexicana: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.cube.gdpc.mex
En todas nuestras aventuras debemos tomar ciertas medidas de seguridad, es por esto que
debemos realizar protocolos de nuestras salidas.

Protección civil y Prevención

Como ya hemos revisado en los apartados anteriores, la seguridad es muy importante en
casa, escuela, internet, el local o los lugares que frecuentamos.
Sabemos que el número para reportar emergencias a nivel nacional es 9-1-1; mismo que te
pedimos uses de forma responsable; pero:

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Recuerdas los datos que debemos decirle a la operadora?
¿Sabes proporcionar tu dirección completa y alguna referencia que
permita ubicar mejor tu dirección?
¿Conoces la dirección completa de tu escuela y tu local de actividades?
¿Qué hospitales se encuentran cercanos a tu domicilio?
¿Contamos con un plan familiar para la prevención de riesgos?
¿Contamos con la mochila de emergencias?

Si has contestado que no en algunas preguntas, no te preocupes; te invitamos a que consultes
la página de protección civil donde encontrarás herramientas útiles para mejorar.

Prevención en el local de actividades

Acércate con tu Jefe de Grupo o Subjefe de Métodos Educativos de Grupo e investiga lo
siguiente:

¿Qué Scouter del Grupo es el responsable de la seguridad dentro del local?
¿Qué servicios de emergencia se encuentran cercanos al local?

Señalización de seguridad

La finalidad de la señalización es llamar la atención sobre situaciones de riesgo de una forma
rápida y fácilmente comprensible, éstas no sustituyen a las medidas preventivas.
Las señales de seguridad sirven para informar o advertir de la existencia de un riesgo o peligro,
de la conducta a seguir para evitarlo, de la localización de salidas y elementos de protección
o para indicar la obligación de seguir una determinada conducta, etc.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

93

La señalización puede ser de tipo visual, acústico, olfativo y táctil, pero las más usuales son
las señales visuales y las acústicas. Ambas pueden tener carácter provisional o permanente.
Sabiendo esto, revisa en tu escuela y tu local de actividades lo siguiente:

¿Hay algún poste con cámara y/o botón de auxilio cercano a la escuela
y al local?
¿El punto de reunión de tu Grupo se encuentra debidamente señalado y
accesible para todo el Grupo?
¿Qué otras señales de seguridad encuentras en tu escuela?

¡Excelente! Tu recorrido por Águila solitaria te ha llevado a tener información importante y se te
ha invitado a especializarte, si así lo deseas, en temas de seguridad.

Ahora, tú y tu Patrulla están más preparados.
En la siguiente Gran Exploración de tu Tropa tienen agendadas actividades de Sección, veamos
qué necesitas revisar para salir, ya sea de excursión o campamento.

Prevención al salir del local

Cuando vas a realizar alguna excursión o campamento, tus Scouters deben considerar varios
aspectos para que la salida sea segura; ellos se encargan de entregar al Consejo de Grupo el
documento denominado “Protocolo de salida” y “Protocolo de traslado” mismos que puedes
consultar en la página de la Asociación.
No importa el tipo de actividad que realicen, recuerda que todos los asistentes deben contar
con la autorización por parte de sus padres o tutores para asistir a la misma.
Recuerda que toda salida del local debe estar avalada por el Consejo de Grupo y la Comisión
de Administración de Riesgos a nivel de Provincia.
Tipo de actividad. Toma en cuenta que todas las salidas son diferentes, por lo tanto, los
puntos a considerar y revisar dentro de la misma también lo son. Como viste en el territorio de
Jaguar, repasarás las distintas actividades que puedes tener:
• Excursión. Visita a museos; paseo ciclista; velada; un rally de ciudad. Se trata de una
actividad de un día de duración.

94

Dirección Nacional de Métodos Educativos
• Campamento. Pero ¿a qué lugar?; ¿Cuántos días?; ¿Cuál será el menú?; ¿Cómo será la
ruta de llegada?; etc. ¿Cuentas con el material necesario para disfrutar del campamento?
• Actividad acuática. Vas al balneario; o mejor a una balseada; pero primero revisen ¿todos
los miembros de la Patrulla y/o la Tropa saben nadar?; ¿Cuentan con el material necesario?; ¿Las condiciones meteorológicas permiten realizar las actividades de forma segura?

• Actividades de montaña. Escalódromo o rappel; es importante contar con el equipo
adecuado para realizar este tipo de actividad y la asesoría de un experto en el área que
les oriente durante las mismas; recuerda que no todos somos expertos en todo y un
poco de ayuda externa siempre viene bien.

Cualquier actividad por muy sencilla que parezca siempre puede conllevar un riesgo; por
eso te pedimos que escuches siempre con atención a tus Scouters y asesores encargados
de la misma.
Ubicación. Bueno, ¿a dónde van? de visita a museos en la ciudad o campamento; velada
o salida a un parque de diversiones; sea el lugar que escojan debes contar con la dirección
completa del lugar, así como puntos de referencia que faciliten su ubicación; teléfono y referencias del lugar; rutas de acceso y servicios que ofrece.
En caso de campamentos, deberá ser en un lugar cerrado y contar con seguridad por parte
del mismo.
•

Servicios que ofrecen. Horario, costos, alimentos, emergencia, renta de equipo; sanitarios y restricciones dentro del mismo.

¡IMPORTANTE!
Recuerda que en todas las actividades que realicen se debe contar con un punto de
reunión en caso de alguna emergencia; éste debe ser accesible a todos los miembros que asisten y darlo a conocer al inicio de las actividades.
Pronóstico del tiempo. Saber el estado del tiempo atmosférico durante tus actividades es
importante para mantenerte seguro como lo aprendiste en el Territorio de Ajolote de Xochimilco y Mapache de Cozumel.
Consulta de manera previa las temperaturas máximas y mínimas, velocidad y dirección del
viento, probabilidad e intensidad de lluvias u otros fenómenos hidrometeorológicos que se
puedan presentar durante tu actividad. Utilizando aplicaciones o sitios web oficiales puedes
saber el clima que se presenta en la región que visitas, éstas son algunas que puedes consultar.
•
•

https://www.windy.com/
https://smn.conagua.gob.mx/es/

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

95

CONSEJO:

ataque
de campamento y/o de
ila
ch
mo
tu
en
e
luy
Inc
de las
rios para protegerte
los elementos necesa
lidas
gicas durante las sa
oló
or
te
me
es
on
ici
cond
que realices.

Medio de transporte. Viajar en transporte público; autobús de línea; transporte aéreo; auto
particular o contratado; debes considerar los tiempos que implica cada uno de los mismos.
En caso de que se trate de un transporte contratado, tus Scouters y/o el Consejo de Grupo
deben solicitar a la empresa prestadora del servicio varios documentos que acrediten las
condiciones óptimas del transporte.
Trayecto. Con esto nos referimos al espacio que se ha de recorrer en determinado tiempo para
llegar al destino; tomando en cuenta lo anterior, revisa si deben desplazarse a alguna terminal de
autobuses o aérea; a qué hora se cita a los miembros de la Tropa; la ruta que se va a utilizar es muy
transitada; salida a carretera; costo de las casetas; y si se realiza alguna escala durante el mismo.
• Rutas alternas. Ya sea en transporte público, particular o contratado, se requiere considerar rutas alternas y estar siempre listos, ya que en ocasiones pueden encontrar rutas
inseguras; bloqueos; manifestaciones o algún otro servicio laborado por lo que es importante considerar una ruta alterna que permita que lleguen a su destino de forma segura.
Servicios de emergencia. Como ya vimos previamente, la seguridad debe ser uno de los ejes
principales en todas nuestras actividades, por lo que al realizar cualquier tipo de actividad,
deben tener localizados los servicios de emergencia más cercanos al lugar en el que se ubican.
Al realizar una excursión o campamento, tus Scouters deben considerar varios factores en
caso de algún percance; por ejemplo:
• Recepción del servicio de telefonía.

• El botiquín de Sección se encuentra completo.

• Las fichas médicas de los asistentes están debidamente requisitadas.

• El lugar al que asisten cuenta con algún servicio en caso de emergencia.
• Distancia y tiempo de traslado al hospital más cercano.
• Tiempo de respuesta del servicio de emergencia.

• Tipo de institución de salud al que se acudirá en caso de presentarse algún incidente
(pública o privada).

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Manejo de alimentos en campamento, inocuidad, preparación

Otra cosa que debes de cuidar cuando
sales de campamento son los alimentos
para evitar que te enfermes o algún
miembro de tu Patrulla. Es importante
llevar y preparar tus alimentos con la
mayor higiene posible para evitar poner
en riesgo tu salud. Además, podrás
evitar que se desperdicien alimentos.
Recuerda que puedes revisar los Territorios de Jaguar y Mapache de Cozumel
para enriquecer esta exploración.

CONSEJO:

ios
cias prestan servic
an
st
in
é
qu
ca
tifi
Iden
es el
tu ciudad y cuál
de emergencia en
a de éste.
tiempo de respuest

Ten presente cómo debes almacenar tus alimentos y prepararlos para su consumo con los
siguientes puntos:
Si incluyes algún tipo de carne dentro de tu menú de excursión o campamentos, procura
llevarlo ya pre-elaborado para evitar el consumo de alimentos crudos o semicrudos y
que puedan causarte algún tipo de daño.
Si tu campamento es mayor a tres días, procura llevar tus alimentos crudos ya pre-elaborados, empacados al vacío y/o congelados para que duren el mayor tiempo posible
antes de su consumo; si se trata de carne o alimentos de origen animal que puedan
descomponerse rápido, inclúyelos en tus primeras comidas y evita que te hagan daño.
Asegúrate de almacenarlos en hieleras.
No almacenes juntos carne cruda con frutas y verduras.
No olvides la importancia del manejo higiénico de alimentos, ten presente siempre lavar
tus manos y/o utilizar gel desinfectante cuando vayas a cocinar y preparar tus alimentos.
Revisa también que tus utensilios estén limpios y en buen estado.
No consumas los alimentos si presentan olor y/o sabor desagradable, cambios en el
color o no están bien cocidos.

Sé preparar mis alimentos de una manera higiénica.
Planeo mi menú considerando los alimentos que vamos a consumir primero para evitar
su descomposición.
Sé cómo separar y almacenar los alimentos para evitar su contaminación.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

97

Prevención de incendios en el campamento

Uno de los puntos importantes durante los campamentos y excursiones es la prevención de
incendios en zonas forestales.
Recordemos que el fuego es la oxidación rápida de elementos combustibles con desprendimiento de luz, calor y en ocasiones flama.
Recuerda lo visto en el Territorio de Jaguar, los cuidados que deben tener tú y tu Patrulla
al encender una fogata. Cualquier actividad por muy sencilla que parezca, siempre puede
conllevar un riesgo; por eso te pedimos que escuches siempre con atención a tus Scouters y
asesores encargados de la misma.

Gestión de riesgos al aire libre
Salir de excursión o campamento es una actividad que disfrutamos todos, visitar espacios
naturales nos brinda una aventura significativa en la Naturaleza; sin embargo, existen factores
que fuera de nuestro control, pueden representar un riesgo para nuestra integridad y la de
los demás, que si no son previstos, pueden llevar a situaciones de peligro y poner en riesgo
nuestra vida.
Por lo anterior, es importante que conozcas e identifiques los factores presentes al salir a
la Naturaleza, que pueden representar un evento de riesgo al Aire Libre, para estar siempre
preparados y volver a salvo de nuestras aventuras.

Factor humano

Una mala condición física, alimentación, salud, descanso, etc. pueden contribuir a una reacción deficiente de nuestro cuerpo ante situaciones de exigencia en la Naturaleza, por lo que
una preparación adecuada disminuye este riesgo.

Factores geográficos y naturales

Conocer cómo se compone el entorno geográfico (montañas, valles, cuencas hidrológicas,
cuerpos de agua, clima, vegetación, etc.) facilita identificar las características del lugar, así
como tener presentes los fenómenos meteorológicos relacionados a la temperatura, viento y
precipitación, son puntos que debemos considerar, ya que en conjunto, pueden derivar en un
evento que ponga en riesgo nuestra actividad. Entre los riesgos de este tipo habrá los predecibles como los riesgos meteorológicos: tormentas eléctricas, lluvias intensas, nevadas, altas
y bajas temperaturas, por mencionar algunas, pero también impredecibles como los riesgos
geológicos/geomorfológicos: terremotos, inundaciones, derrumbes, avalanchas, tsunamis,
incendios y erupciones volcánicas.

Factores biológicos relacionados a la flora y fauna silvestre

Al visitar entornos naturales, no estaremos exentos del contacto con plantas y animales que
habitan de manera silvestre en el lugar. Algunas plantas pueden ser venenosas o poseer
espinas, éstas provocan malestares y heridas, por lo que debemos considerar identificarlas
y protegernos de ellas. La fauna silvestre es otro riesgo al que estaremos expuestos, reptiles,

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

arácnidos, insectos, invertebrados, aves y mamíferos, son ejemplos de fauna presente que
de acuerdo a su especie, pueden actuar de forma dócil, defensiva o violenta si se sienten
amenazados, no solo los ataques de fauna son un riesgo, sino también las enfermedades que
podemos contraer por mordedura, picadura o agentes patógenos en el ambiente.

Factores socioculturales

Desafortunadamente algunos problemas sociales han desembocado en actos ilícitos, de
los cuales no estamos exentos al trasladarnos a otras comunidades, para lo cual debemos
informarnos y tomar las precauciones necesarias para evitar estar expuestos a estos actos,
siempre acatando las recomendaciones de las autoridades. Por otro lado, al salir del entorno
sociocultural con el que estamos familiarizados, podemos estar en contacto con costumbres,
tradiciones y comportamientos distintos a los nuestros, debemos mantener una conducta
adecuada, procurando el respeto hacia los demás, de manera responsable evitando manifestaciones que mal interpretadas pudieran derivar en un conflicto.

Consejos para reducir el riesgo en la Naturaleza
•

Define la actividad que vas a realizar.

•

Prepara el equipo adecuado que ocuparás para la actividad.

•

Identifica el entorno en el que la realizarás, considera el clima de la región, la estación del año, el
tiempo meteorológico, la geografía del lugar, la flora y la fauna silvestre, la ubicación del lugar, así
como las costumbres, tradiciones y rasgos culturales del lugar.

•

Procura una adecuada condición física para la actividad.

•

Y siempre guíate con responsabilidad en la Naturaleza.

•

El estar siempre preparados y prevenir cualquier factor presente en el ambiente, puede aumentar
o disminuir la potencialidad de un riesgo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/24/AVN TROPA
Carnet de Aventuras en la Naturaleza para Scouts

99

Despedida
Gracias por haber sido parte de esta Gran Exploración.
A lo largo del recorrido de estos Territorios, esperamos que haya despertado en ti el deseo de aprender
y aplicar tus habilidades, aptitudes y actitudes para tu bien, el de tu Patrulla y del medio ambiente.
Deseamos que estas herramientas que descubriste en cada Exploración, te ayuden a disfrutar
y aprovechar las experiencias de tus Aventuras en la Naturaleza.
Recuerda que la Naturaleza no tiene fronteras y que al llegar a un punto de tu camino, se
abrirán ante ti nuevos territorios más amplios y desafiantes. Es importante que consideres
que al mejorar tu desempeño en la Naturaleza, tu Patrulla buscará de igual forma ser mejores
trabajando en equipo.
Tú y tu Patrulla son parte de la Naturaleza . Aprovéchala y sé parte de su conservación y restauración.
Con cada excursión, campamento y fogata estás estrechando los lazos de hermandad con tu
Patrulla y, sobre todo, creando recuerdos que perdurarán para toda tu vida.
Te invitamos a cuidar de ti, fomentar un ambiente seguro, sano y armonioso entre cada Scout
que integra tu Tropa, y sobre todo aprovechar al máximo las experiencias de vida que te transmitan tus Scouters.
Este no es un adiós, queremos invitarte a practicar todo lo que has aprendido a lo largo de
este recorrido y lo compartas con los demás de tu Patrulla, y si bien, ya estás comenzando
a emprender nuevos caminos, es decir, dirigiéndote hacia la Comunidad de Caminantes, no
olvides todos estos conocimientos adquiridos y ponlos en práctica en las nuevas aventuras,
puede que tengas caminatas muy extensas por diversos relieves, ya sean, cumbres, llanuras,
valles, mesetas o montañas.
Todos estos nuevos caminos que recorrerás serán importantes para el pleno disfrute de las
Aventuras en la Naturaleza.
Es importante que recuerdes que a pesar de que comiences una nueva aventura, siempre
estaremos aquí para apoyarte, así que no dudes en regresar.
Sin más que decir.
¡Siempre Listos!
Siguiente aventura: Comunidad de Caminantes, prepara tu bitácora de viaje.
Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre
Scouts de México

100

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Agradecimientos
Agradecemos por sus horas de esfuerzo a todas las personas que lograron que fuera posible la
creación de este carnet, dándole la oportunidad a los niños, niñas y jóvenes de poder nutrirse
de conocimientos, los cuales servirán para su desarrollo pleno y un disfrute máximo de sus
Aventuras en la Naturaleza, quienes con su pasión y amor al Escultismo, lograron darle vida a
los textos presentes, teniendo por seguro, que al crearse este material, no solo iban a plasmar
su basto conocimiento en los Scouts con los cuales conviven constantemente, sino en todos
aquellos Scouts que lean estos escritos; es por ello que dedicaron varias noches de sueño
para que los jóvenes puedan tener estos conocimientos al alcance de su mano. Sin su experiencia, no hubiese sido posible el poder concluir cada capítulo de una manera plena, para la
adquisición de un conocimiento adecuado para los y las jóvenes de la Sección.
Sin más, agradecemos a todos los participantes en la actualización del Programa de Jóvenes.
¡Siempre Listos!

102

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx


--- FIN DEL ARCHIVO: Carnet Aventuras en la Naturaleza para Tropa 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Dossier_8_5_compressed.pdf ---
Modelo de Programa de Jóvenes 
Orientado a la Sustentabilidad
Ver 2024.1.8.5
Asociación de Scouts de México A.C.
Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Programa de Jóvenes Orientado a la Sustentabilidad, está alineada a las Prioridades 
Educativas, Ejes Transversales, Planos de relación, Competencias educativas y perfil de 
egreso que propone el Proyecto Educativo Orientado a la  Sustentabilidad 2020-2030; 
se articulan a través de cuatro Ejes Temáticos del Programa de Jóvenes ACTUAL que 
responden a la Agenda 2030 y la iniciativa mundial Scouts por los ODS:
INTRODUCCIÓN

CONSIDERACIONES GENERALES DE LAS 
COMPETENCIAS EDUCATIVAS
-Las competencias se desarrollan con énfasis en cada eje temático.
-Hay un desarrollo de competencias y saberes esperados para cada grupo de edad 
(perfil de egreso).
-Son de elección libre y voluntaria. Son autogestivas. Se adaptan a los intereses y 
necesidades de cada NNAJ.
-Son integrales, cada etapa de progresión aborda competencias de distintos ejes 
temáticos.
-Los saberes están ambientados para cada sección.
-Reconoce distintos escenarios de aprendizaje dentro y fuera del Movimiento Scout.
-Se desarrollan transversalmente con las Especialidades Scouts, Iniciativas Mundiales y 
Aventuras en la Naturaleza.
-El tiempo sugerido de desarrollo de cada etapa de progresión por eje temático es de 
1 a 2 ciclos de programa (3 a 4 meses por cada ciclo de programa) para Rama Menor 
e Intermedia, y de 2 a 3 ciclos de programa para Rama Mayor.
-Los NNAJ pueden desarrollar en menor tiempo los saberes de cada eje temático, 
derivado de los conocimientos, actitudes, valores y habilidades previamente desarrolla-
dos fuera del Movimiento Scout.
COMPETENCIAS EDUCATIVAS

LA CAUSA DEL MOVIMIENTO SCOUT ES:
EDUCACIÓN PARA LA VIDA

MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS

TROPA DE SCOUTS

COMUNIDAD DE CAMINANTES
CLAN DE ROVERS
ACCIONES EDUCATIVAS
Son todas aquellas acciones que los jóvenes realizan dentro y fuera del Movimiento 
Scout y que les permiten vivir experiencias significativas que contribuyen a incorporar 
en su comportamiento las conductas deseables propuestas por las competencias educa-
tivas y perfil de egreso.
Están relacionadas con el desarrollo de saberes:
SABER, SABER HACER, SABER SER Y SABER CONVIVIR.
ESCENARIOS DE APRENDIZAJE
Los lugares y momentos donde se da el 
hecho educativo dentro y fuera del 
Movimiento Scout.

ESQUEMA GENERAL DE PROGRESIÓN
Consideraciones para el educador en el 
desarrollo y reconocimiento de la Progresión 
Personal de los NNAJ
-Uso de la metodología: Planea, Ejecuta y Revisa, para cada experiencia educativa en 
colaboración con cada NNAJ en función de sus intereses y características.
-Se reconoce y se entrega de manera progresiva.
-El reconocimiento/insignia se entrega al terminar el desarrollo de competencias requeridas.
-Diferenciar la fecha de término de la expereincia educativa a la fecha de la entrega 
del reconocimiento/insignia; y evitar periodos prolongados para la entrega.
-Al concluir cada etapa de progresión, el educador deberá motivar a continuar la siguiente.
-La búsqueda del ambiente o entorno simbólico deberá ir acompañado de los momen -
tos de entrega del reconocimiento/insignia y deberán estar planeados para evitar con -
tratiempos y retrasos.
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS

TROPA DE SCOUTS

COMUNIDAD DE CAMINANTES

CLAN DE ROVERS

ESPECIALIDADES EN LA MANADA DE 
LOBATOS Y LOBEZNAS

ESPECIALIDADES EN LA 
TROPA DE SCOUTS

ESPECIALIDADES EN LA 
COMUNIDAD DE CAMINANTES

ESPECIALIDADES EN EL CLAN DE ROVERS

AVENTURAS EN LA NATURALEZA 
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS
AVENTURAS EN LA NATURALEZA 
TROPA DE SCOUTS
AVENTURAS EN LA NATURALEZA 
COMUNIDAD DE CAMINANTES
AVENTURAS EN LA NATURALEZA 
CLAN DE ROVERS
INICIATIVAS MUNDIALES
CONSIDERACIONES 
Mensajeros de la Paz
Es transversal con los ejes temáticos de Paz y Participación Comunitaria; Salud y Bienestar; y Habilidades para la Vida.
Los criterios del programa están definidos en los materiales educativos de Mensajeros de la Paz vigentes.
La cuantificación de horas de servicio considera las etapas de Planeación, Ejecución y Revisión, así como el tra-
bajo de todos las y los voluntarios miembros  del Movimiento Scout y personas colaboradoras externas al mismo.
Los niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) pueden portar la Insignia Mensajeros de la Paz en las sec-
ciones subsecuentes a la que la obtuvo, incluso como adulto en el movimiento, como promotor de la iniciativa; 
pero no se revalida automáticamente en la siguiente sección, podrán realizarse uno o más proyectos para poder 
validarla de nuevo.
Para validar el trabajo de la iniciativa en su progresión personal, deberá realizarse un proyecto con el total 
de horas requeridasde a cuerdo a la rama a la que pertenezca; no se deberán complementar horas de algún   
proyecto realizado en alguna sección anterior, sin embargo, sí se podría retomar el proyecto para mejorarlo o 
continuarlo con nuevos objetivos.
Previo a la solicitud institucional, se deberá registrar el proyecto en la plataforma sdgs.scout.org.
El registro en la plataforma lo podrán hacer los NNAJ acompañados de sus padres, tutores, scouters 
y/o dirigentes de su grupo, incluso, por integrantes de la Rama Mayor que hayan obtenido 
previamente el reconocimiento.
Tribu de la Tierra
Es transversal con los ejes temáticos de Medio Ambiente, Salud y Bienestar, y Habilidades para la Vida.
Los criterios del programa están definidos en los materiales educativos de Tribu de la Tierra vigentes.
No se requiere demostrar horas de servicio para su obtención.
La insignia solo se porta y tiene validez en la sección donde se obtuvo.
El botón de Tribu de la Tierra solo se otorga una vez cuando se haya concluido el primer desafío.
Previo a la solicitud institucional debe de registrarse el proyecto en la plataforma sdgs.scout.org. 
El registro en la plataforma lo podrán hacer los NNAJ acompañados de sus padres, tutores, scouters o 
dirigentes de su grupo. Incluso, podrán acompañarlos en el proceso integrantes de la Rama Mayor que hayan 
obtenido previamente el reconocimiento.
Cualquier persona fuera del Movimiento Scout con la edad correspondiente a la sección de cada desafío 
podrá realizar los desafíos de Tribu de la Tierra, acompañada y asesorada por el equipo nacional de Mundo 
Mejor.
INICIATIVAS MUNDIALES
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS
INICIATIVAS MUNDIALES
TROPA DE SCOUTS
INICIATIVAS MUNDIALES
COMUNIDAD DE CAMINANTES
INICIATIVAS MUNDIALES
CLAN DE ROVERS
VIAJE ROVER
CONSIDERACIONES EN LA GESTIÓN DE
INSIGNIAS FINALES Y TERMINALES
La insignia se podrá gestionar cuando el o la participante del Programa de Jóvenes 
haya cumplido las experiencias educativas y el tiempo en la sección mínimos establecidos.
Es recomendable que la insignia se entregue al iniciar el enlace a la siguiente sección o 
etapa de la vida del NNAJ. 
Una vez recibida, la insignia la podrá portar durante el tiempo restante de permanen -
cia en la sección.
Obsidiana y Jade son caminos de reconocimiento a las experiencias eductivas dentro 
del Movimiento Scout que toman en cuenta las características y circunstancias 
particulares de cada particiante del Programa (tiempo de estancia en la sección, acom-
pañamiento adulto, contexto personal, entre otros). La elección entre Obsidiana y 
Jade, está determinada por el tiempo en la sección y los objetivos del NNAJ. 
Los reconocimientos/insignias para la obtención de las Insignias Finales o Terminales 
deberán haberse obtenido durante el tiempo en la sección (incluidos las iniciativas y 
desafíos de Mundo Mejor).
INSIGNIAS FINALES, ALFA
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS

INSIGNIAS FINALES, ÁGUILA REAL
TROPA DE SCOUTS

INSIGNIAS FINALES, EVEREST
COMUNIDAD DE CAMINANTES

INSIGNIAS TERMINALES, BADEN-POWELL
CLAN DE ROVERS

TRANSVERSALIDAD
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS

SISTEMA DE INSIGNIAS
MANADA DE LOBATOS Y LOBEZNAS

TRANSVERSALIDAD
TROPA DE SCOUTS

SISTEMA DE INSIGNIAS
TROPA DE SCOUTS

TRANSVERSALIDAD
COMUNIDAD DE CAMINANTES

SISTEMA DE INSIGNIAS
COMUNIDAD DE CAMINANTES

TRANSVERSALIDAD
CLAN DE ROVERS

SISTEMA DE INSIGNIAS
CLAN DE ROVERS

Transitorio. 
Ajustes de edades por implementación de 
Actualización de Programa de Jóvenes.
Vigencia: Un año de transición a partir del 01 de noviembre de 2024 al 31 de octubre 
de 2025.
Con la finalidad de realizar una transición entre el Programa de Jóvenes anterior 
(ENPE) y el Programa de Jóvenes Orientado a la Sustentabilidad (PJOS), se tendrán 
un periodo de traslape donde conviven ambos programas procurando que los Niños, 
Niñas, Adolescentes y Jóvenes (NNAJ) culminen el desarrollo e inicien oportunamente 
la siguiente etapa, y que este traslape no afecte el tiempo previsto para el desarrollo 
de competencias en la siguiente sección.
Obsidiana y Jade son caminos de reconocimiento a las experiencias eductivas dentro 
del Movimiento Scout que toman en cuenta las características y circunstancias 
particulares de cada particiante del Programa (tiempo de estancia en la sección, acom-
pañamiento adulto, contexto personal, entre otros). La elección entre Obsidiana y 
Jade, está determinada por el tiempo en la sección y los objetivos del NNAJ. 
Los reconocimientos/insignias para la obtención de las Insignias Finales o Terminales 
deberán haberse obtenido durante el tiempo en la sección (incluidos las iniciativas y 
desafíos de Mundo Mejor).
Los NNAJ que tengan el 75% de avance de su progresión actual se sugiere que 
culminen el esquema que iniciaron.
Si un joven con 75% de esquema anterior desea cambiar al esquema actual, deberá 
ser por elección propia y previa evaluación del equipo de Scouters.
 
En las secciones menor e intermedia, donde hay ajuste de edades con respecto al 
programa anterior, se procurará que los NNAJ terminen su esquema de progresión y 
en rango de edad que corresponda a dicho esquema.
 
Si los NNAJ ya alcanzaron los requisitos de su esquema de progresión, podrán 
gestionar anticipadamente las Insignias de Desarrollo Óptimo sin tener que 
esperar al límite de edad establecido en el esquema anterior.
Se sugiere que al obtener la IDO de Manada y Tropa Scout del esquema anterior se 
concluya el enlace para que inicie oportunamente su desarrollo con el 
Programa de Jóvenes Orientado a la Sustentabilidad. 
Los NNAJ en este periodo de transición solo podrán obtener la IDO del esquema 
anterior o la Final del PJOS, ó solo una de las Insignias terminales de Clan de Rovers.
Pasado el periodo de transición solamente se podrá gestionar la insignia final y 
terminal del Programa de Jóvenes Orientado a la Sustentabilidad.
Para gestionar insignias finales y terminales el Grupo Scout y los Scouters solicitantes 
deberá estar certificado con la Actualización de Programa de Jóvenes Orientado a la 
Sustentabilidad.
 
Terminado la vigencia del transitorio todos los grupos deberán estar certificados para 
aplicar el Programa de Jóvenes Orientado a la Sustentabilidad.
 
Se anexa tabla sugerida de ajuste de edades por implementación de Actualización de 
Programa de Jóvenes
Nuevo Ingreso y enlaces a pártir de 1 de Noviembre de 2024
Programa Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov
APJ 66 + 1 6 + 2 6 + 3 6 + 4 6 + 5 6 + 6 6 + 7 6 + 8 6 + 9 6 + 1 0 6 + 1 1 7
APJ 77 + 1 7 + 2 7 + 3 7 + 4 7 + 5 7 + 6 7 + 7 7 + 8 7 + 9 7 + 1 0 7 + 1 1 8
APJ 88 + 1 8 + 2 8 + 3 8 + 4 8 + 5 8 + 6 8 + 7 8 + 8 8 + 9 8 + 1 0 8 + 1 1 9
Actualiza APJ / Termina 99 + 1 9 + 2 9 + 3 9 + 4 9 + 5 9 + 6 9 + 7 9 + 8 9 + 9 9 + 1 0 9 + 1 110
Actualiza APJ / Termina 9+1 9+2 9+3 9+4 9+5 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 
Actualiza APJ / Termina 9+2 9+3 9+4 9+5 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2
Actualiza APJ / Termina 9+3 9+4 9+5 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3
Actual Termina 9+4 9+5 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4
Actual Termina 9+5 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5
Actual Termina 9+6 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6
Actual Termina 9+7 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7
Actual Termina 9+8 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8
Actual Termina 9+9 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9
Actual Termina 9+10 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10
Actual Termina 9+11 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11
Actual Termina 10 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10 +1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+8 10+9 10+10 10+11 11
Actual Termina 10+9 10+10 10+11 11 Manada
Actual Termina 10+10 10+11 11 Limire Enlace
Actual Termina 10+11 11 Tropa
2024 2025
Nuevo Ingreso y enlaces a pártir de 1 de Noviembre de 2024
Programa Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov
APJ 10 10+1 10+2 10+3 10+4 10+5 10+6 10+7 10+8 10+9 10+10 10+11 11
APJ 11 11+1 11+2 11+3 11+4 11+5 11+6 11+7 11+8 11+9 11+10 11+11 12
APJ 12 12+1 12+2 12+3 12+4 12+5 12+6 12+7 12+8 12+9 12+10 12+11 13
Actualiza APJ / Termina 13 13+1 13+2 13+3 13+4 13+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14
Actualiza APJ / Termina 13+1 9+2 9+3 9+4 9+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 
Actualiza APJ / Termina 13+2 9+3 9+4 9+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2
Actualiza APJ / Termina 13+3 9+4 9+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3
Actual Termina 13+4 9+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4
Actual Termina 13+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5
Actual Termina 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6
Actual Termina 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7
Actual Termina 13+8 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8
Actual Termina 13+9 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9
Actual Termina 13+10 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10
Actual Termina 13+11 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11
Actual Termina 14 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14 +1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+8 14+9 14+10 14+11 15
Actual Termina 14+9 14+10 14+11 15 Tropa
Actual Termina 14+10 14+11 15 Limite enlace
Actual Termina 14+11 15 Comunidad
2024 2025
Nuevo Ingreso y enlaces a pártir de 1 de Noviembre de 2024
Programa Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov
APJ 14 14+1 14+2 14+3 14+4 14+5 14+6 14+7 14+8 14+9 14+10 14+11 15
APJ 15 15+1 15+2 15+3 15+4 15+5 15+6 15+7 15+8 15+9 15+10 15+11 16
APJ 16 16+1 16+2 16+3 16+4 16+5 16+6 16+7 16+8 16+9 16+10 16+11 17
Actualiza APJ / Termina 17 13+1 13+2 13+3 13+4 13+5 13+6 13+7 13+8 13+9 13+10 13+11 18
Actualiza APJ / Termina 17+1 17+2 17+3 17+4 17+5 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actualiza APJ / Termina 17+2 17+3 17+4 17+5 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+3 17+4 17+5 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+4 17+5 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+5 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+6 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+7 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+8 17+9 17+10 17+11 18
Actual Termina 17+9 17+10 17+11 18 Comunidad
Actual Termina 17+10 17+11 18 Limite enlace
Actual Termina 17+11 18 Clan
Programa Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov
APJ 18 18+1 18+2 18+3 18+4 18+5 18+6 18+7 18+8 18+9 18+10 18+11 19
APJ 19 19+1 19+2 19+3 19+4 19+5 19+6 19+7 19+8 19+9 19+10 19+11 20
APJ 20 20+1 20+2 20+3 20+4 20+5 20+6 20+7 20+8 20+9 20+10 20+11 21
Actualiza APJ / Termina 21 21+1 21+2 21+3 21+4 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actualiza APJ / Termina 21+1 21+2 21+3 21+4 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actualiza APJ / Termina 21+2 21+3 21+4 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+3 21+4 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+4 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+5 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+6 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+7 21+8 21+9 21+10 21+11 22
2024 2025
2024 2025
Actual Termina 21+8 21+9 21+10 21+11 22
Actual Termina 21+9 21+10 21+11 22 Clan 
Actual Termina 21+10 21+11 22 Limite enlace
Actual Termina 21+11 22 Vida Adulta
--- FIN DEL ARCHIVO: Dossier_8_5_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: El desafio de ser Caminante 2024 (1)_compressed.txt ---
Programa de Jóvenes

ACTUALIZACIÓN DEL PROGRAMA DE JÓVENES
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

Título de obra: EL DESAFÍO DE SER CAMINANTE
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron.
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado.
Coordinación de Contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz.
Coordinador general Comunidad de Caminantes: Ángel Luis León Hernández, Eduardo
Adalberto Magadan Pimentel.
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Comunidad de Caminantes, Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre, Subcomisón Nacional de Mundo Mejor.
Subcomisionada Nacional de Comunidad de Caminantes: Karla Paulina Venta Alonso.
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña.
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz.
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez.
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52(55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a
ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún
medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.

Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material scout amigable con el ambiente

ÍNDICE
CAPÍTULO 1. BIENVENIDA A LA SECCIÓN
•

La Aventura Comienza
• Palabras de bienvenida
• Antecedentes del Movimiento Scout
• Historia de la Sección
• Nuevo ingreso
• Enlace

•

Fundamentos
• Principios
• Misión/Visión
• Ley
• Promesa
• Oración

•

Elementos de identidad propios de la Sección
• Lema
• Uniforme

CAPÍTULO 2. CONOCE LA AVENTURA
•

Marco simbólico
“El desafío de vivir mi propia aventura”.

•

•

4

Presentación
• Seña y saludo
• Uniforme
• Insignias
Acción
• Ceremonias y celebraciones
• Entrega de Progresiones e Insignias
• Compromiso de Equipo
• Lemas
• Gritos
• Tradiciones

4

•

Espíritu
• Buena acción
• Servicio
• Voluntariado

CAPÍTULO 3. COMIENZA A DESAFIARTE
•
•

Integrantes
Liderazgo
• Coordinador y Subcoordinador
• Sistema de Equipos
• Líderes de proyecto
• Red de Caminantes
• Comité de Provincia de la Red de Caminantes
• Comité Nacional de la Red de Caminantes

•

Toma de decisiones
• Consejo de Equipo
• Comité de Comunidad
• Congreso de Comunidad
• Consejo de Sección
• Equipo de Scouters

•

Llamados y Formaciones
• Consideraciones preliminares
• Formaciones propias de Comunidad
• Semicírculo
• Herradura
• Formaciones Alternas
• Columnas Abiertas
• Columnas Cerradas
• En Línea
• Estrella
• Filas
• Estaturas

CAPÍTULO 4. VIVE TU PROPIA AVENTURA
•

Las etapas de progresión en la Comunidad de Caminantes
• Senderos (Etapas de Progresión)
• Cenit
• Cima
• Cumbre
• Cúspide

5

5

• La Hoja de Caminata
• Insignias Finales
• Obsidiana
• Jade

CAPÍTULO 5. SCOUTS POR LOS ODS
•

¿Qué es Scouts por los ODS?

•

Especialidades
• Salud y Bienestar
• Habilidades para la vida
• Medio Ambiente y Sostenibilidad
• Paz y Participación Comunitaria
¿Cómo hago una Especialidad para la Vida?

•

• Punta de Flecha
• Aventuras en la Naturaleza		
• Mundo Mejor
• Mensajeros de la Paz
• Tribu de la Tierra
• Champions For Nature
• Plastic Tide Turners
• Scouts Go Solar

CAPÍTULO 6. A SALVO DEL PELIGRO
•

4 Pasos para lograr un entorno seguro
• Reconocer
• Responder
• Comunicar
• Confiar
CAPÍTULO 7. DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
•
•

Principios
Buenas prácticas que favorecen la inclusión de personas
con discapacidad

CAPÍTULO 8. CONQUISTA LA CUMBRE

66

•

Enlace

•

Despedida

• Sugerencia de cómo implementarse

77

“EL DESAFÍO DE SER Caminante”

Bienvenida
a la Sección
¡Bienvenido/a!
¡Has llegado a la Comunidad de Caminantes! Y no sabes el gusto
que es recibirte en esta grandiosa Sección donde comenzarás a
forjar tus proyectos para el futuro, ya que iniciarás el desafío de
vivir tu propia aventura.
Si estuviste en la Tropa de Scouts, sabes la importancia de la hermandad, y si no tuviste la oportunidad, ¡no te preocupes! Aquí lo aprenderás, porque como su nombre lo dice, somos una Comunidad y cada
uno de sus integrantes cumple con un rol específico. Esa es la
manera en la que avanza el mundo: trabajando todos y todas juntos
por un bien común. Será el momento de empoderar tus proyectos,
con tu Equipo lograrás hacer desafíos increíbles. Me dará mucho gusto que colabores con el medio ambiente que te rodea, ya que tendrás
una parte de responsabilidad con tu entorno.
Dentro de este objetivo está crear un espacio seguro para todas y
todos, donde cada Caminante pueda expresarse libremente: ser ellos
y ellas mismos. Sin embargo, siempre se debe mantener resguardada tu integridad física y emocional. Es por ello que siempre se
debe trabajar como equipo.
La Comunidad se distingue por su ímpetu, por sus
ganas de salir y descubrir el mundo; resolver por
sí mismos todas las situaciones que se presentan
día con día. Pero, sobre todo, se caracteriza por ser
un parteaguas en la vida: aquí comenzarán a pensar en su plan para el futuro y lo harán con gran
entusiasmo y alegría.
88

Los y las jóvenes han revolucionado su pensamiento y con ello, su actuar, donde su relación con la naturaleza es un tema que les preocupa,
inquieta y en el que han comenzado a ocuparse a través de un desarrollo sostenible, siendo un ejemplo para sus comunidades al participar activamente en ellas.
Creo firmemente que será una etapa en donde podrás potencializar tus proyectos. Y lo mejor es que no estás sola, ni solo, tu
Comunidad y Equipo serán parte fundamental en el proceso.
En este libro encontrarás herramientas que te ayudarán a cumplir todo
lo que te propongas, así como resolver las dudas que tengas. Recuerda
que en el Movimiento siempre tenemos la disposición para ayudarnos.
¡Mucho éxito en tu vida dentro de la Comunidad de Caminantes!

¡Siempre adelante!

PEDRO DÍAZ MAYA
99

Capítulo 1.
La aventura
comienza

N
EPHENSO
BERT ST
O
R
S
ÍA
O
IG
Ñ
DIR
UCHOS A
ILWELL,
HACE M
ELL OF G
W
O
QUEÑA
P
E
P
N
ADE
UNA
:
G
IN
K
SMYTH B
E
TA
MAF
ANTE ES
NSA DE
SUR. DUR
L
LA DEFE
E
D
N
A
ALGU OS
DE ÁFRIC
ANDÓ A
M
L
L
CIUDAD
E
W
A , LO
PO
E GUERR
, BADEN
D
S
O
R
E
J
BATALLA
E
ENSA
S PORQU
COMO M
SULTADO
E
R
JÓVENES
S
S
A
O
D
N
LE
VO BUE
N JOVEN
U
A
I
S
CUAL TU
,
E
L
QU
UMP E
NSTATAR
TA Y C
P
E
C
A
PUDO CO
S
, LA
S GRACIA
ABILIDAD
DEMÁS, E
A
.
RESPONS
O
E
T
D
L
U
A
A IDE
UE UN AD
E NACE L
U
Q
MEJOR Q
O
T
N
IE
ONTECIM
RULLAS.
A ESTE AC
A DE PAT
M
E
T
IS
S
N
U
GENERAR

1907

LO QUE SUCEDIÓ
INTERNACIONALMENTE
DESPUÉS DE ESO FUE:

10

1899

PUBLICACIÓN
GUÍA PARA EL
JEFE DE TROPA.

PRIMER CAMPAMENTO
EXPERIMENTAL EN
BROWNSEA CON PRIMERAS
PATRULLAS: LOBOS, TOROS,
CUERVOS Y CHORLITOS.
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Historia de la Sección
Baden Powell, en un artículo escrito
para The Scouter, identifica como
problemática que después de los
14 años de edad existe la dificultad
para mantener a los jóvenes dentro del Movimiento Scout. También
reconoce la necesidad de identidad
diferenciada entre Scouts Menores
y Mayores.
Ante esta situación, hace adecuaciones en el programa: las
especialidades se convierten en
competencias técnicas.

Para los años 2000, se realiza una serie de reuniones en la Oficina Scout
Interamericana donde se busca dar
identidad propia a esta Sección.

También se presenta un uniforme más actualizado y se propone un nombre diferente para
el grupo de jóvenes en este
rango de edad.

Por tal motivo, en 2007, se presenta
la Comunidad de Caminantes, representados por el color azul en el uniforme; cambian el sistema de Patrullas
por Equipos y, ante esto, aparecen los
nombramientos de: Coordinador de
Equipo, Subcoordinador de Equipo y
Líder de Proyecto.

México también responde a esas
necesidades y, en 1985, se divide
la Tropa por edad y se crea “La
Avanzada”. Sin embargo, no será
la única modificación que se realice, ya que en 1989, se convierte
en Tropa de Expedicionarias/os.

1908

1909

1910

SE ESCRIBE “ESCULTISMO
PARA MUCHACHOS”.

INGRESO DE NIÑAS,
POR AGNES SMITH
BADEN POWELL.

NACIMIENTO DEL
ESCULTISMO EN
INGLATERRA.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

11
11

¿cómo obtengo

Nuevo Ingreso

los escudos?
¿por qué usamos
uniforme?

¿congreso?
¿comité?

Llegó el momento de aventurarse y
descubrir el mundo del Movimiento
Scout. Te estarás preguntando ¿ahora qué sigue? Siempre que llegamos
a algún lugar nuevo, queremos correr
para explorar, pero no tan rápido.
Durante este período de adaptación,
primero date el tiempo de conocer a
los que te rodean y también siéntete
en confianza para que te conozcan a ti;
verás que con el tiempo te sentirás en
casa con una segunda familia.
Cada sábado observarás como trabaja
la Comunidad y posiblemente te llenes
de muchas dudas.

s
as las respuestas y hasta má
En este libro encontrarás tod
s y
e también están tus Scouter
información. No olvides qu
arte en todo lo que quieras
oy
ap
ra
pa
s
nte
na
mi
Ca
s
demá
del
del Movimiento, el por qué
aprender. Conoce la historia
qué
las insignias e incluso por
uniforme, cómo conseguir
r el
r la Comunidad, lograrás se
po
no
mi
ca
tu
En
s.
mo
ita
gr
biaje, crecer en diferentes ám
protagonista de tu aprendiz
has
go diversas habilidades que
tos de tu vida y poner en jue
desarrollado hasta hoy.
que comiences
Es momento de
ra.
esta gran aventu
vive y comparte.
e,
d
n
re
ap
,
te
ía
af
Des
te!
¡Siempre Adelan

1916

PROGRAMA “WOLF
CLUBS” PARA LOS
MÁS PEQUEÑOS.
12

1918

APARECEN
LOS ROVERS.

1920

PRIMER JAMBOREE
CELEBRADO EN
OLIMPIA, LONDRES.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Te sientes con miedo?
¿Emocionado/a? ¿No sabes ni lo
que está pasando? No te preocupes,
durante este tiempo tu vida estará llena de
cambios y tal vez te llegues a sentir algo agobiado/a
o incluso emocionado, ten en cuenta que es normal
y de todo puedes obtener un aprendizaje significativo.

Atrévete a conocerte
y a desafiarte
con nuevos
aprendizajes

Enlace

En esta nueva etapa conocerás nuevas personas o compartirás
con personas que ya conocías y escribirán nuevas aventuras. Pero,
lo más importante, será el gran desafío de vivir tu propia aventura.
Estás en el momento donde comienzas a tomar tus propias
decisiones, a ser responsable de tu propio aprendizaje.

EN MÉXICO LA HISTORIA
FUE LA SIGUIENTE:

1912

SE CONOCE EL
ESCULTISMO DE
ESTADOS UNIDOS.

1926

SE RECONOCE EL
MOVIMIENTO EN MÉXICO
COMO EXPLORADORES
NACIONALES DE LA
REPÚBLICA MEXICANA.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

A definir tus intereses, pasiones, gustos, a simplemente ver la vida con
más colores y matices, no solo blanco
y negro. No olvides que podrás participar en las actividades tanto de la
Tropa Scout, como de la Comunidad
de Caminantes; y también tendrás
que ir cambiando algunos conceptos
como Patrulla por Equipo, banderín
por estandarte, etc. Todo a su tiempo.

1932

CAMBIAMOS EL
NOMBRE POR
SCOUTS DE MÉXICO.
13

FUNDAMENTOS
Principios
Conforman un sistema de valores basados en ideales que se convierten,
a su vez, en la guía de todas las decisiones y aspiraciones de los miembros de la Asociación de Scouts de México, A.C. (ASMAC). Éstos ayudan a
construir una identidad y a compartirla con todos y todas los integrantes
del Movimiento.
Además, tiene como objetivo vivir en armonía consigo mismo, con las demás personas y con la naturaleza. Lo cual queda expresado en postulados
fundamentales que se convierten en una visión de la sociedad, así como
en un ideal y código de conducta para los y las miembros de la ASMAC.

1935 1980
1414

COMIENZA LA
RAMA ROVER.

INGRESO DE
LAS JÓVENES AL
MOVIMIENTO.

1980
PRIMER ENCUENTRO
DE EXPRESIÓN Y ARTE
SCOUT EN MEZTITLA.

La Constitución Mundial del Movimiento
Scout establece que los fundamentos de la
propuesta educativa Scout se basan en los
principios:

Deberes para con Dios
La adhesión a los principios espirituales,
la lealtad a la religión que los expresa,
y la aceptación de los deberes que de
ellos emanan.

Deberes para con los demás
La lealtad para con su país en armonía con la promoción de la comprensión y la cooperación en el
plano local, nacional e internacional.
La participación en el desarrollo de la sociedad
con el reconocimiento y respeto a la dignidad del
hombre y a la integridad del mundo natural.

Deberes para con uno mismo
La responsabilidad de su propio desarrollo. En el caso de la Asociación de
Scouts de México, los principios se desarrollan en tres ejes de acción:
• Relación con lo trascendental.
• Relación con los demás, con el mundo y con la Naturaleza.
• Relación con uno/a mismo/a.
Estos ejes tienen como base los valores universales ya mencionados,
mismos que se resumen en la Promesa y la Ley Scouts.

..tiene como objetivo vivir en
armonía consigo mismo, con
las demás personas y con la
naturaleza...

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

15

Misión, Visión
La misión describe el propósito,
es decir, hace referencia a las razones por las que existe la Asociación. Aquí se hace un pequeño
resumen de por qué existe y por
qué su contribución es relevante
para la sociedad.

La misión
y visión s
on los pla
que se h
nteamien
acen sob
tos
re los ob
quieren a
jetivos q
lcanzar. A
u
e
se
mbos co
referencia
nceptos
al propó
h
a
c
en
sito y su
son los q
razón de
ue comu
s
e
r;
nican, ta
como al
nto al in
exterior d
t
e
r
io
r
e la Orga
ideales.
nización,
estos

La visión se puede crear a partir de la misión. Por medio de la visión
se expresa cuál es el objetivo a largo plazo y se representa la imagen
ideal a la que se aspira.

MISIÓN

VISIÓN

MUNDIAL

MÉXICO

Para la Organización Mundial del Movimiento
Scout, la Misión es contribuir a la educación de
los jóvenes mediante un sistema de valores basado en la Promesa y Ley Scout, es decir, que
debe servir para Construir un Mundo Mejor,
donde las personas se autorrealicen como individuos y desempeñen un papel constructivo
en la sociedad.

En nuestro país, la Asociación de Scouts de
México busca complementar, de manera no
formal, la educación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes con el apoyo y colaboración
de los y las adultos que intervienen en este
proceso de aprendizaje. Su papel es, entonces, fomentar los valores basados en la Promesa y la Ley Scout, ya que favorecen a su
autorrealización y les permite impactar de
manera positiva en su entorno.

Para 2023, el Movimiento Scout será el movimiento juvenil educativo líder en el mundo,
permitiendo a 100 millones de jóvenes convertirse en ciudadanos que aporten un cambio
positivo en su comunidad, basándose en la importancia de los valores compartidos.

La meta para el año 2023 de la Asociación de
Scouts de México, es ser líder en educación no
formal para la niñez, adolescencia y juventud.
Así como alcanzar la meta de incrementar el
número de membresía a cien mil integrantes;
lo cual se logrará mediante procesos colaborativos basados en valores compartidos.

Ley

16

Con base en el legado de Baden Powell, el
Movimiento Scout parte de la felicidad individual. Su significado surge del compromiso
con la dignidad humana, el amor y la participación social; la mejora a través de la convivencia en armonía con todos y todas, y con
la naturaleza.
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los valores que nos caracterizan, están contenidos en la Ley Scout:

1. El Scout cifra su honor en ser digno de confianza.
2. El Scout es leal con su patria, sus padres, sus jefes y subordinados.
3. El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa.
4. El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin
distinción de credo, raza, nacionalidad o clase social.
5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.
6. El Scout ve en la Naturaleza la obra de Dios, protege a los
animales y plantas.
7. El Scout obedece con responsabilidad y hace las cosas en
orden y completas.
8. El Scout ríe y canta en sus dificultades.
9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.
10. El Scout es limpio, sano y puro de pensamiento, palabras
y acciones.

Promesa
Con esto se inicia un proceso de autoeducación, donde se hace un
esfuerzo continuo para que puedas ser congruente con los valores
y principios Scouts.

Yo prometo, por mi honor, hacer cuanto de mí
dependa para cumplir mis deberes para con
Dios y la Patria, ayudar al prójimo en toda
circunstancia y cumplir fielmente
la Ley ScouT.
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

Es un compromiso
personal y voluntario
17

ORACIÓN
o el
la Ley Scout
o
m
o
c
sí
a
,
n
s,
La oració
e Caminante
d
d
a
id
n
u
m
o
lema de la C
ctuar
uiar nuestro a
g
ir
it
rm
e
p
e
el
nos pued
eben nacer d
d
e
u
q
,
o
st
e
r
diario, es po
no sólo
algo propio,
s
a
rl
e
c
a
h
y
icorazón
l iniciar y term
a
a
ri
o
m
e
m
repetirlas de
es.
nar actividad

Señor, ayúdame a encontrar la
fortaleza del viejo roble,
para que ningún triunfo me envanezca.
La alegría de la naturaleza,
para que ninguna soledad me abata.
La libertad del ave,
para elegir mi camino.
Y la voluntad del Caminante,
para seguir siempre adelante y servir.
Así sea.

ELEMENTOS DE IDENTIDAD
PROPIOS DE LA SECCIÓN

Lema

les
specia
e
s
o
t
men
es una
los ele
a
e
m
d
e
l
o
El
Es un
eniente.
b
m
a de p
a
m
e
r
t
o
s
f
e
de
a tu
tar con
i
expres
r
g
e
u
a
q
iva
frase
:
te mot
e
u
la vida
q
e
o
t
l
n
y
a
a
sar
postur
u
t
n
ó
i
decis

18

NTE”
A
L
E
D
A
E
R
P
“SIEM

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Con este lema se logra hacer ver a los demás la confianza que radica
en ti mismo; con él, se reafirma la decisión de seguir los valores y
principios que te forman como Caminante. Además, es de gran
ayuda al momento de realizar grandes actos de valor en momentos
críticos: en cada momento y situación harás todo lo posible para
llegar a un buen resultado.

Uniforme

Se conforma por: camisola, short, pantalón o falda, calcetas, motas,
o borlas según se llame en tu región, y la pañoleta que no sólo es
parte del uniforme, sino de nuestra historia. Al portar tu uniforme
limpio y de manera adecuada, mostrarás a todos y todas tu orgullo
de pertenecer al Movimiento y Comunidad de Caminantes. Como
te has dado cuenta, cada Sección tiene un color característico, en
el caso de la Comunidad se utiliza el color azul.
El azul, que la mayoría de las personas considera un color contemplativo, ha sido siempre símbolo de todo lo espiritual, poseedor
de la transparencia del aire y del agua, del cristal y el diamante.
Por ello es azul el color del firmamento. Zeus y Yahvé ponen sus
pies sobre azul. El manto de Odín , el dios nortegermánico, es azul,
como lo es el de María, la madre de Jesús. Vishnú, en el antiguo
mito indio, lo mismo que Krishna, está coloreado de azul.
Sin mayores pretensiones, este color que en tantas culturas
evoca lo superior, es para los caminantes una motivación para
vivir su aventura e ir siempre más adelante, siempre más arriba
en la búsqueda de su identidad y su realización personal.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

19

Capítulo 2.
Conoce la
aventura

Marco Simbólico

Es el ambiente en el que se desarrolla la Comunidad de Caminantes.
Está conformado por un sinfín de características, sin embargo, se puede
resumir en una frase que estará presente en todo momento de tu vida
en la Comunidad:

“ El desafío de vivir mi propia
aventura”
•
•
•

Desafío: el reto que presenta enfrentar la realidad.
Vivir: ser actor; no espectador.
Propia aventura: posibilidad de probar diferentes
oportunidades de ser.

Por lo anterior se podría decir que vives a diario tu
propia aventura; te descubres a ti mismo y al mundo
al que formas parte; todo con un nuevo brillo en los
ojos que te permite ser diferente a los demás.

20

El marco simbólico es el ambiente
de referencia que refuerza la vida de
la Comunidad y de los equipos que la
conforman. ¿Y qué más forma parte
de este ambiente?
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Hablemos de tres grandes grupos que conforman el marco simbólico:
•
•
•

Presentación
Acción
Espíritu

PRESENTACIÓN

Se refiere a los elementos físicos que apoyan al marco
simbólico, siempre y cuando se mantengan en relación a la identidad de la Comunidad.

Es importante resaltar que éstos corresponden a la imagen que proyectan
los jóvenes como integrantes del Movimiento Scout, por ello es necesario
que estos elementos fomenten sus valores y principios, por ejemplo:

SALUDO
Los Scouts nos saludamos de una forma especial, que nos permite tener una identidad propia
frente a las demás personas. Este saludo es
común entre todos los Scouts del mundo; así que,
cuando vayas a cualquier sitio, dentro o fuera de
la República Mexicana y veas a un Scout, sólo
estrecha la mano izquierda con él y reafirmarán
la buena voluntad que prevalece entre todos los
que formamos parte del Movimiento.

“VIVE A DIARIO TU PROPIA
AVENTURA”

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

21

SEÑA
Se utiliza al momento de hacer o renovar
el compromiso. ¿Cómo la hago?

Se hace igual que la seña Scout,
sólo que la mano es llevada a la
altura de la ceja derecha.
Siempre que sea posible,
completa el saludo estrechando la mano izquierda
del Scout al que saludas, esto
como muestra de buena fe y
verdadera hermandad.

Para hacer la seña Scout, se extienden
los dedos índice, medio y anular, mientras que la yema del pulgar se apoya
sobre la uña del dedo meñique, todo
ello con la mano derecha. Los tres dedos
extendidos significan las tres partes de la
Promesa Scout; el dedo pulgar apoyado
sobre el meñique recuerda la protección
o ayuda para los más pequeños.
La mano se coloca a la altura de la mejilla,
en posición vertical y con la palma de la
mano al frente.

UNIFORME
Para B-P el uniforme significa que
formas parte de una gran hermandad:
“El Uniforme Scout significa que tú
formas parte de una gran hermandad,
la cual se encuentra alrededor de todo
el mundo. La gente tiene una muy
buena opinión de un muchacho que
viste su Uniforme Scout, ésto debido a
que así sabe que no es un muchacho
cualquiera; es limpio, inteligente y
activo, digno de confianza, alguien
que sabe obedecer órdenes y realizar
buenas acciones a los demás”.
Baden-Powell

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

INSIGNIAS
Las insignias básicas del Uniforme Scout
son los distintivos que obligatoriamente
debe usar el miembro de la ASMAC en su
uniforme, y de acuerdo al avance de cada
niño, joven y adulto.
El uso de insignias es un derecho de los
miembros registrados como lo establece el
Reglamento (Manual del Uniforme, 2019).
Además, sirven para reconocer el progreso
y desarrollo personal dentro y fuera del
Movimiento. Más adelante se explicará
cómo poder obtener cada una de ellas.

FLOR DE LIS
Desde los inicios del Movimiento Scout, Baden-Powell tuvo la necesidad
de implementar un emblema que representara la unión de todos sus
integrantes. El símbolo elegido fue la flor de lis. Su aparición radica en el
primer campamento Scout en la Isla de Brownsea, en el verano de 1907.
En la actualidad, la flor de lis es utilizada por casi todos los países del
mundo. La única característica que los diferencia es el modelo. Incluso,
en algunos países como el nuestro, existe una flor de lis nacional.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

23

La flor de lis, entonces, es el símbolo que te identifica y representa
tu compromiso como Scout. La podrás recibir cuando realices tu
Promesa y aceptes vivir con los principios y la Ley Scout. Es importante que conozcas los elementos y significado de la Insignia de
Compromiso.

Los tres pétalos simbolizan los tres principios Scouts: Deberes para con Dios,
Deberes para con los demás y Deberes
para con uno mismo.
Las dos estrellas que están en los pétalos
representan la verdad y el conocimiento,
y las diez puntas de las estrellas simbolizan los diez artículos de la Ley Scout.
Una cuerda que rodea la flor de lis con un
nudo de rizo, simboliza la unidad del Movimiento Scout, la hermandad entre todos
los Scouts y el trabajo para mantenernos
unidos.

BANDERA

Es un elemento que representa la identidad de cada
Comunidad de Caminantes
por lo que se puede colocar
el emblema oficial de la
Comunidad o uno representativo de la Sección o el
Grupo Scout.

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ESTANDARTE

Es el distintivo del equipo, la imagen física que lo representa.
En el estandarte deben plasmar la identidad de éste, ya sea
el nombre, emblema, Grupo y Provincia. También se puede
incluir el grito o lema. El diseño lo decide tu equipo.

EMBLEMA DE EQUIPO

Su función es representar al Equipo de Comunidad y podrán
utilizarlo todos sus integrantes. El diseño lo decide el equipo.
Se debe colocar, en la camisola, centrado y a medio centímetro sobre el borde de la manga izquierda.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

25

Cada Comunidad de Caminantes es única en cuanto a sus tradiciones
y elementos simbólicos. Es más, una misma Comunidad evoluciona y
se transforma con el tiempo porque cada Caminante que pasa por la
Comunidad la enriquece. De igual forma no olvides revisar el Manual
del Uniforme (https://bit.ly/3ZANGIW) para obtener información más
detallada de algunos elementos.

ACCIÓN
Se refiere a todo aquello que se vive dentro de la
Sección y que fortalece su ambiente. También es
el accionar donde se aplica el Marco Simbólico y,
por tanto, se fomentan los valores y principios del
Movimiento Scout.

Ceremonias y celebraciones

Una ceremonia es un momento especial en
el que validas tu Compromiso Scout. Es el
instante donde tienes a tu alrededor a las
personas que consideres más significativas,
pues serán los testigos de esa situación.
Una celebración es la oportunidad para
reconocer tu avance, tiene un toque festivo
y todos pueden ser partícipes de ella.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

nias
g
i
s
n
i
e
s
e
ion
s
e
r
g
o
r
P
e
Entrega d
Cuando hayas logrado ser certificado en
alguna competencia, especialidad o conseguido
algún reconocimiento, es posible realizar la entrega de
la insignia correspondiente. Del mismo modo que en el
cambio de etapa de progresión.
Hay dos momentos para hacer esta celebración: en cualquier
lapso del ciclo de programa; cuando un nuevo miembro de la
Sección inicia su primera etapa, o al final del ciclo de programa;
cuando se ha hecho la evaluación con los jóvenes y se requiere un
cambio de etapa de progresión.
Por ser un momento de celebración para ti que perteneces a
la Comunidad y a un equipo en específico, la presencia de
todos los miembros de la Comunidad es importante en
este tipo de celebraciones. También es posible invitar
a personas significativas para ti.

COMPROMISO DE EQUIPO
Los equipos en la Comunidad están conformados por personas que,
por intereses comunes o lazos de amistad, deciden trabajar junto/as. Al
no ser impuesto por nadie, mantienen un sentido de identidad dentro
del equipo.
Trabajar en la Comunidad requiere organización. Estarás de acuerdo
que sin una estructura adecuada cualquier sistema se viene abajo. Así
como todo juego precisa reglas, también un integrante nuevo necesita ser guiado para poder llevar a cabo sus proyectos. Es por ello que
la Comunidad trabaja mediante equipos, constituidos por mínimo
cuatro integrantes y máximo seis; además, son dirigidos por un líder
que se denomina Coordinador.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

27

Estos equipos se vuelven un “lugar” seguro, donde se
generarán compromisos referentes al trabajo colaborativo. A continuación te presentamos la promesa de
equipo para la Comunidad de Caminantes en México.

Yo prometo ser leal a mi equipo,
conducirme con la verdad,
enfrentar los retos con alegría,
aceptar cualquier desafío
y nunca desfallecer.

Esto no es una contraseña
que se debe aprender para
poder ingresar a un equipo,
es un pensamiento que se
debe hacer propio, entender
y poner en práctica una vez
que se ingresa al equipo

lema
Uno de los elementos dentro de este
ambiente tan especial es nuestro lema.
Un lema es una frase que expresa
nuestra forma de pensar y que nos
motiva a gritar con decisión nuestra
postura ante la vida.
“SIEMPRE ADELANTE”
Con él estamos haciendo ver a los
demás que tenemos confianza en
nosotros mismos. Con este lema reafirmamos nuestra decisión de seguir con
todos los valores y principios que nos
hacen Caminantes, y esto nos ayuda a
realizar grandes actos de valor en los
momentos críticos, confiando que en
cada momento o situación haremos
todo para llegar a un buen fin.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

el grito

nado por un enu
rm
fo
n
co
á
st
e
El grito
y que
equipo adopta
a
d
a
c
e
u
q
o
d
cia
enn rasgo de id
u
r
ra
e
n
e
g
a
ayuda
rito de
s ocasiones el g
a
ch
u
m
n
E
.
d
a
tid
n,
e de motivació
rv
si
e
u
q
se
a
fr
,
equipo
para complea
n
o
ci
n
e
m
se
es la que
grito
del equipo. El
re
b
m
o
n
l
e
r
menta
ación; cuando
rm
fo
a
n
u
lg
a
n
se utiliza e
ad.
tarea o activid
a
n
u
lg
a
ye
u
cl
se con
de no se realiza
n
o
d
n
ó
ci
a
rm
(La única fo
adura).
es en la de herr

Por ejemplo:
¡Arquímedes! ¡Dadme un punto
de apoyo y moveré al mundo!

TRADICIONES
En los equipos de la Comunidad
de Caminantes existen elementos
abstractos y físicos que nos distinguen. Existen costumbres que,
con el paso del tiempo y de las
generaciones, se convierten en
tradiciones. Estas tradiciones o
costumbres no deben estar por
encima del Marco Simbólico, ni
de los ordenamientos: deben ser
una herramienta que ayude a
complementar los valores positivos que se pretendan heredar.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

29

Espíritu
l
s de
é
v
a
tr
el
ión a
c
d, d
a
t
a
s
d
i
e
if
iun
man
Mov
com
a
l
l
e
a
s
l
E
que
grar
io a
a
c
o
i
l
d
v
i
r
v
e
d
se
e
o de t preten
l
e
s qu
d
e
o
n
u
e
m
v
co
los jó
to S
n
e
e
d
i
m
no
l.
n
da u
a
de é
c
e
rar e
t
t
en
r
n
a
o
p
nc
an
os e
form
m
e
s:
od
ione
lo p
c
c
o
a
t
Es
tes
uien
g
i
s
las

BUENA
ACCIÓN
Es hacer algo bueno
por alguien más sin
esperar una recompensa.

SERVICIO
Es una actividad programada, por un perÍodo
de tiempo determinado,
para mejorar la calidad de
vida de una comunidad.
También puede ser visto
como un conjunto de
acciones estructuradas y
planeadas con el objetivo
de resolver o ayudar a la
solución de una problemática social.

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Es la acción voluntaria y libre de realizar una acción en
beneficio de una comunidad.

Recordemos que el Marco
Simbólico es el ambiente de
referencia que refuerza la
vida en común del Equipo y
la Comunidad, y contribuye
a dar coherencia a todo lo
que se hace

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

31

Capítulo 3.
Comienza a
desafiarte
INTEGRANTES

LIDERAZGO
COORDINADOR Y SUBCOORDINADOR

En
el
Movimiento
Scout, la Comunidad
de Caminantes la conforman jóvenes como
tú, entre los 14 y los 18
años de edad.

32

Para poder desarrollar tus habilidades de
liderazgo, es necesario tener una buena
comunicación, pues es la base del trabajo en Equipo. Además, es necesario que
conozcas a los integrantes y comprendas
que cada uno tiene una personalidad diferente. Entonces, para lograr ser un buen
líder debes ser tú mismo y convertirte en
un ejemplo para los demás: una buena
experiencia parte del descubrimiento de
nuevos caminos junto a tus amigos.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al ser Coordinador tendrás, a tu mano derecha, al Subcoordinador.
Éste también es elegido por el Equipo. Su función principal es apoyar
al Coordinador/a cuando no se presente a actividades. Es importante
que estas dos personas compartan el gusto por enseñar a los demás,
ya que serán los principales en compartir sus conocimientos con los
integrantes de nuevo ingreso.

CAMINANTE

SISTEMA DE EquipoS

COORDINADOR

SUBCOORDINADOR

Estarás de acuerdo que sin una estructura adecuada, cualquier sistema
se viene abajo; todo juego requiere reglas y también un integrante nuevo necesita ser conducido mientras adquieres el conocimiento necesario
para empezar tus proyectos. Por eso, en la Comunidad de Caminantes
trabajamos en Equipos, que se conforman de no menos de 4 ni más de
6 caminantes.

LÍDER DE PROYECTO
Es la cabeza del Equipo cuando
trabajamos en un proyecto en
conjunto con más personas..

https://datacentermexico.app.box.com/v/
guia-red-Caminantes-2020

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

RED DE CAMINANTES
Es un órgano de consulta que permite
a los Dirigentes conocer el punto de
vista de jóvenes como tú, respecto a
lo que acontece en la Asociación de
manera interna y en la Comunidad de
manera externa. También facilita la
interacción con otros jóvenes o miembros de otras comunidades, pues su
finalidad es fortalecer a los Equipos y
grupos de trabajo para difundir y desarrollar tus actividades y proyectos.

33

COMITÉ DE PROVINCIA DE LA RED DE CAMINANTES

El Comité de Provincia está conformado por cuatro Coordinadores quienes son electos en el Foro
de Provincia de Caminantes. Su período de participación es de dos años, de manera desfasada
por un año, para permitir la continuidad de lo
establecido en el Plan Anual de Trabajo de la Red
de Provincia de Caminantes (RPC).
Los miembros del Comité serán los corresponsales de la Red en la Provincia. Los Coordinadores tendrán la responsabilidad de asistir al Foro
Nacional de Comunidades y serán los portavoces
dentro de la Red de Caminantes a este nivel.

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

COMITÉ nacional DE LA RED DE CAMINANTES
El Comité Nacional de la Red de Caminantes (CNRC) está conformado
por cuatro Coordinadores quienes son electos en el Foro Nacional de
Caminantes y su período de participación es de dos años, de manera
desfasada por un año, para permitir la continuidad de lo establecido en
el Plan Anual de Trabajo de la Red Nacional de Caminantes (RNC).
El CNRC está vinculado directamente con los Coordinadores de los
Comités Provinciales. Todo Caminante puede participar en la Red, ya
sea simplemente recibiendo información y participando en los foros
virtuales de discusión, en la difusión del desarrollo de sus proyectos,
así como en todas las actividades de los Caminantes. El Comité Nacional es interlocutor directo entre la Red de Caminantes y la estructura
nacional de la Asociación, pues tienen la responsabilidad de llevar la voz
de los jóvenes a ese nivel.
Así mismo el Comité Nacional participa y colabora con la organización, diseño y desarrollo del programa del siguiente Foro Nacional
de Caminantes: se encargará de facilitar y dar seguimiento al Foro,
así como verificar que se realice adecuadamente.

Toma de decisiones
consejo de equipo
Es el corazón y cerebro del Equipo, está constituido por todo y todas los integrantes del mismo,
sin importar la antigüedad de cada quién. Algunas de las actividades que tiene el Consejo de
Equipo son las siguientes:
•

•
•

¿Qué e
s el For
o de Ca
cómo f
minan
uncion
tes y
a
?
Te invit
leyend
o a que
o más
sigas
sobre e
https://d
ste tem
atacen
a
a
cá:
termex
com/v/
ico.app
Foros-C
.box.
aminan
tes-202
0

Propone actividades para que puedan ser
seleccionadas y realizadas para la Comunidad cada ciclo de programa.
Evalúa las actividades.
Elige al Coordinador de su Equipo.
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

35

•
•

Determina y asigna los cargos y tareas en el
Equipo y realiza la evaluación de su desempeño.
Administra los recursos del Equipo, tanto materiales como humanos.

Es indispensable que tengas objetividad dentro del
Consejo, muchas cosas relevantes se deciden aquí
y es necesario hacerlo con inteligencia. Por ejemplo: en la designación de funciones, se deben tomar en cuenta las habilidades de cada quien para
que las obligaciones del cargo se desarrollen de la
mejor manera y, por ende, es fundamental que todos y todas los integrantes del Consejo se apoyen
mutuamente. No por nada se dice que:
“Un Equipo es tan fuerte como el
más débil de sus integrantes”.

comité de comunidad
Conformado por Coordinadores de Equipos de Caminantes, líderes de proyecto y
Equipo de Scouters. Es coordinado por un responsable,
designado por el Comité a
cargo, que puede ser rotativo.

36

CONGRESO DE COMUNIDAD
Está integrado por todos
y todas las jóvenes de la
Comunidad en representación individual (no de
su Equipo) es presidido
por el o la joven que es
elegido con ese propósito
al inicio del Congreso.

También participan en él los Dirigentes con derecho a voz, pero sin derecho
a voto. Aunque pueden ejercer el veto, si
sustentan, por ejemplo, que la seguridad
de los y las integrantes de la Comunidad
está amenazada. Se recomienda que se
reúnan cuantas veces sea necesario, según las actividades programadas. Entre
sus funciones se encuentra: establecer
normas de convivencia, decidir objetivos y
actividades de la Comunidad.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

S
R
E
t
u
o
c
S
Equipo DE
Debe estar constituido, de forma
ideal, con un adulto por cada Equipo de la Comunidad. Si la Comunidad es mixta, deberá tener al menos
un Dirigente por cada género.
Uno de ellos tiene el cargo de Jefe
de Sección y los otros de Subjefes;
en conjunto, son facilitadores para
los proyectos y actividades que se
propongan realizar.

LLAMADOS Y FORMACIONES
Las formaciones, utilizadas en todas las Secciones del Movimiento
Scout, cumplen con la función de mantener un orden; ya sea para
empezar y terminar la reunión, dar el llamado para que se preste
atención y dar indicaciones, apoyar en juegos, etcétera. El llamado para cualquier formación se realiza por medio de toques de
silbato, utilizando la clave morse.

El llamado oficial de la Comunidad
de Caminantes es QQ en Morse
(--.-, --.-), que sonaría: TAAA TAAA TA
TAAA, TAAA TAAA TA TAAA.
El llamado oficial para los Coordinadores de Equipo es la letra B (-...)
que sonaría: TAAA TA TA TA.
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

37

En la Comunidad de Caminantes se manejan dos formaciones: semicírculo y herradura. La primera se utiliza como formación principal y
la segunda para la ceremonia del Compromiso Scout. A continuación,
te presentamos otras formaciones que se pueden utilizar dentro de
la Comunidad de Caminantes. Éstas se usan como apoyo en la operación de la Sección: para iniciar alguna actividad, avanzar en alguna
caminata o escuchar alguna plática.

CONSIDERACIONES
PRELIMINARES
Con relación a las formaciones, el Equipo en la Comunidad
de Caminantes debe tomar en cuenta lo siguiente:
•
•
•
•

•
•
•
•

38

Todo el Equipo atiende con prontitud a cualquier llamado.
El Coordinador del Equipo indicará, con el brazo izquierdo
extendido, la dirección en que el Equipo debe formarse.
El Subcoordinador del Equipo vigilará que todos los integrantes estén alineados.
Al terminar de formarse, se hace el grito del Equipo y
después se guarda silencio y se está en alerta a la espera
de instrucciones.
Se evita cruzar por el medio de la formación a menos
que así se pida.
Cuando el Coordinador del Equipo acude a un llamado,
el Subcoordinador toma su lugar.
El orden de los demás miembros del Equipo es decidido
por ellos mismos.
En todas las formaciones los Equipos estarán ordenados alfabéticamente. En caso de formaciones donde
la Comunidad esté al frente, empezarán por el lado
izquierdo del Jefe de Comunidad, y en el caso de la formación por columnas, los Equipos se acomodarán alfabéticamente de adelante hacia atrás.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

o:
SEMICÍRCULO
para el llamad
s
o
z
ra
b
s
lo
e
nto d
l brazo deree
r
a
ir
g
Comportamie
rá
e
b
e
rgo, d
te
o Scouter a ca
d
a
id
n
u
un círculo fren
m
o
o
d
C
n
e
ie
d
b
ri
fe
e
sc
J
e
l
E
ierta, d
on la mano ab
c
y
o
id
d
n
te
x
cho e
cillas del reloj.
e
n
a
m
s
la
e
d
da;
tido
a de la Mana
iv
s
a él, en el sen
lu
c
x
e
s
e
írculo
te se
rmación de c
fo
a
L
:
s
ad, únicamen
e
n
id
n
io
c
u
m
o
C
Indica
la
lo en
d
la Comunida
uiere un círcu
e
q
d
re
s
e
fe
s
je
o
b
d
u
n
S
a
cu
. Los
el semicírculo
e
rr
ie
c
e
s
e
u
pide q
Jefe.
oco atrás del
p
n
u
n
a
ic
b
u
se

Subcoordinador/a

Coordinador/a
Scouter

HERRADURA
Usos: Esta formación se usa únicamente
para la ceremonia del Compromiso Scout en
la Comunidad de Caminantes.
Comportamiento de los brazos para el llamado: El Jefe de Comunidad extiende sus
brazos hacia abajo, con la forma de la letra
“N”; en semáforo, con los puños cerrados.

Coordinador/a

Subcoordinador/a
Scouter

Indicaciones: Cuando el Caminante es llamado
al frente para hacer su Compromiso Scout,
éste pasa acompañado por su Coordinador de
Equipo. Los Subjefes de Comunidad se ubican
un poco atrás del Jefe de Comunidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

39

FORMACIONES ALTERNAS
COLUMNAS ABIERTAS
Usos: Esta formación se puede usar en lugares
con más espacio o en juegos o actividades que
así lo requieran.

COLUMNAS CERRADAS
Usos: Esta formación, además
de usarse en marchas, también es muy útil para aplicarse
en locales pequeños, para dar
instrucciones, en demostraciones o juegos que requieran de
esta formación.

EN LÍNEA
Usos: Esta formación es muy útil para facilitar la circulación por un camino, su uso más
común es para hacer revisión de uniforme y
Equipo de bolsillo.

40

T
OS

Dirección Nacional de Métodos Educativos

7

P

ESTRELLA
Usos: Se utiliza para el inicio de juegos o actividades en la que la Comunidad se tiene que
mover en diferentes direcciones.
SERVICE

01

FILAS
Usos: Esta formación se usa para organizar a los Equipos para juegos, sobre
todo de relevos, también se utiliza para
dar indicaciones o para algunas actividades que requieran de esta formación.
POR ESTATURAS
Usos: Se utiliza para la conformación de
Equipos más parejos para juegos; también
se emplea cuando una caminata o excursión lo requiera.
NOTA: Si quieres saber cómo se
hacen estas formaciones, revisa
Pistas de Aventura de la Tropa
Scout.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

41

Capítulo 4.
Vive tu propia
aventura
Las etapas de
progresión en
la Comunidad de
Caminantes

Ahora que ya conoces la estructura de la Comunidad de Caminantes
y cómo convivimos dentro de ella, podrías estarte preguntando: ¿y
luego?, ¿qué tengo que hacer para obtener insignias? Pues bien,
los Senderos demuestran el avance que vas teniendo dentro de la
Sección. Sin embargo, este camino no es lineal ni enfocado a un sólo
objetivo, por el contrario, dentro del Sendero puedes ampliar tus
Desafíos y Caminos mediante temas de tu interés.

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Podrás desarrollarlos a partir de: Especialidades, Actividades de
Mundo Mejor, o Aventuras en la Naturaleza. La representación de
los Senderos es mediante la entrega de una insignia. Ésta la obtendrás una vez que hayas alcanzado los desafíos que tú te plantees en
cada Sendero. Con la finalidad de que se obtenga un aprendizaje
significativo para tu desarrollo personal, cada Sendero deberá durar
entre 2 a 3 ciclos de programa.

Ahora bien, si no tuviste enlace de Tropa Scout (TS)
a la Comunidad de Caminantes (CC) y entraste
después, no te preocupes, tu Scouter te ayudará a
hacer un diagnóstico. Al ingresar a la Sección no
llegas sin ningún conocimiento, al contrario, ya
tienes ciertos aprendizajes que dependen de las
experiencias que has vivido. Gracias a ello puedes
comenzar a hacer una autoevaluación, y depende de
los conocimientos y desafíos que ya tengas, tendrás
un Sendero. Después, decidirás con cuál de los 3
Senderos restantes quieres seguir.

¿Qué sucede si entro
a la Comunidad a los 16,
me va a dar tiempo de
terminar las 4 etapas?

En el capítulo 1, conociste que
son los Principios y hablamos
de cuatro ejes de acción:
• Relación consigo mismo.
• Relación con los demás.
• Relación con el entorno.
• Relación con lo trascendente.

Cada etapa que realices tendrá una relación eje en la cuál estarás
desarrollando varios desafíos, ¿cuáles? los que tú decidas.
Estos son los cuatro Senderos:
Cenit: Salud y Bienestar.
Cima: Medio Ambiente y Sustentabilidad.
Cumbre: Paz y Participación.
Cúspide: Habilidades para la Vida.
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

43

SENDERO CENIT
Imagina que estás de pie en un punto, quieres comenzar a avanzar
y no sabes hacia dónde dirigirte, el Cenit puede iluminar tus posibles caminos para llegar a lo más alto de tu vida.
Cenit representa todo aquello que significa ser TÚ: con tus aciertos,
errores y entorno. Esta es la etapa enfocada al conocimiento
personal y al autocuidado, reconociendo tus habilidades y carencias te irás acercando a la parte más alta de tu desarrollo como
Caminante para que tu paso por la Comunidad sea trascendente.

SENDERO CIMA
Cada momento que vivimos trae consigo un aprendizaje de vida.
En este sendero estarás más en contacto con el ambiente y podrás
desarrollar habilidades para su cuidado y preservación para no
comprometer el futuro.
Imagínate que estás frente a una montaña, es probable que lo
primero que te llame la atención es la cima: su punto más alto.
Es el primer aspecto que salta a la vista y que, por lo general, se
utiliza para catalogarla.

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al recorrer el desafío al que te enfrenta esta etapa, te irás dando
cuenta de aquellos aspectos que te hacen ser cuidadoso y
responsable de lo que te rodea, reconociéndote como una parte
importante de este mundo.

e
r
b
m
u
C
O
R
E
SEND
Cumbre representa paz y participación comunitaria,
también representa el camino que debo recorrer; para
describir la cumbre de una montaña, es importante
tomar de referencia todos los picos que ésta pueda tener.
En este sentido, toda cumbre necesita la compañía de
otras cumbres para poder definirse.
Esta etapa representa a los demás: la compañía que
requieres y el entorno dónde podrás enfrentar el desafío
de vivir tu propia aventura siendo agente de paz para
dejar el mundo en mejores condiciones de cómo lo
encontraste. Desafíate en esta odisea, encuentra la fortaleza que es hacerse acompañar para llegar a la Cumbre.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

45

e
d
i
p
s
ú
C
O
SENDER

ceso
amino, el pro
c
te
s
e
e
d
a
ás alt
e
r la punta m
rno, clima, qu
ta
to
is
n
u
e
,
q
n
ra
o
u
c
lt
a
ra
Pa
ña: su
s para
ocer la monta
n
o
c
r
o
p
que necesita
a
z
lo
n
s
rá
b
a
s
comie
s
con esto
ás desafiante
m
te es, etc., y
s
n
a
a
ñ
fi
a
ta
s
n
e
o
d
m
n
ta
e hay
en cuenta qu
a
m
o
T
.
a
rl
ta
is
conqu
a.
omo en la vid
c
í
s
a
,
s
a
tr
o
e
qu
para la
r habilidades
a
ll
o
rr
sa
e
d
a
s.
llevará
con los demá
esafío que te
y
d
l
o
e
g
s
ti
e
n
e
o
c
id
r
sp
jo
Cú
rte me
rá a relaciona
a
d
u
y
a
te
e
u
vida q

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Hoja de Caminata
Es la herramienta en la cual podrás llevar el registro de tus
Senderos. Por cada Ciclo de Programa, realizarás una hoja
de caminata. Recuerda que tú eres la estrella principal de
este Gran Juego, pues eres responsable de tu propio desarrollo. No estás solo/a, recuerda que cuentas con el apoyo
de tu Equipo y de tu Scouter para aclarar dudas o simplemente acompañarte durante cada Sendero.
Te proponemos esta tabla para que sea más fácil visualizar
tus desafíos:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

47

.
5
o
l
u
t
í
Cap
for SDG´s)
ts
u
o
c
(S
S
D
sO
l
Scouts por lo
promueve e
e
u
q
n
ió
c
a
iz
il
es una mov
imiento, de
v
o
M
o
tr
s
e
u
de n
macompromiso
ara hacer la
p
,
ts
u
o
c
S
e
d
s
50 millones
a por jóvene
d
a
in
rd
o
o
c
ción
sto
yor contribu
el mundo. E
n
e
S
D
O
s
lo
para lograr
es de accion
lo
il
m
s
o
d
rar
ras
permitirá log
illones de ho
m
il
m
s
e
tr
nes locales y
nitario hasu
m
o
c
io
ic
rv
e se
adicionales d
0.
ta el año 203

La contribución de los niveles locales del Movimiento Scout a los ODS
se realiza de forma diaria en nuestra Organización. Por lo tanto, Scouts
por los ODS no es un nuevo programa o reconocimiento internacional,
sino un esfuerzo sistemático para impulsar el Programa de Jóvenes y las
iniciativas bajo el Marco Mundo Mejor (Iniciativas Mundiales); incluida la
insignia de Mensajeros de la Paz, con el objetivo de crear conciencia y
tomar acciones en beneficio por los ODS.
Al alinear las iniciativas del Marco Mundo Mejor (Iniciativas Mundiales)
con los 17 ODS y ofrecer recursos adicionales, Scouts por los ODS
promoverá, supervisará y evaluará la gran contribución al desarrollo
sostenible que se realiza a través de las actividades del Movimiento
Scout en todo el mundo bajo nuestro enfoque de educación no formal.
48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

50 millones de Scouts haciendo la
mayor contribución juvenil del mundo
a los Objetivos de Desarrollo Sostenible

na
¿Cómo funcio
ODS?
Scouts por los
Para hacer realidad la visión de
Scouts por los ODS, el Movimiento Scout ofrecerá una serie
de recursos para complementar
las Iniciativas Mundiales, entre
las que se encuentran una plataforma virtual sobre ODS con
recursos para capacitación, financiamiento, creación de alianzas;
kits de herramientas y campañas
online con el objetivo de:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

Inspirar: A jóvenes para convertirse en
ciudadanos globales activos ofreciéndoles educación, capacitación y oportunidades de aprendizaje a través del
Movimiento Scout para explorar y abogar por el desarrollo sostenible.
Facilitar: herramientas e información a
los jóvenes para que desarrollen competencias clave del desarrollo sostenible, al mismo tiempo que se fortalece
la capacidad de las Organizaciones
Scout Nacionales para ofrecer una experiencia educativa no formal de calidad a 50 millones de Scouts.
Entregar: jóvenes con competencias
por los ODS que crean acciones locales conectadas a los ODS a través de
proyectos de servicio comunitario y
desarrollo que se implementan como
parte del Programa Scout de Jóvenes
y de las Iniciativas Scout dentro del
Marco de Mundo Mejor.

49

En Scouts for SDGs, los jóvenes están resolviendo los mayores
desafíos que enfrenta el mundo de hoy, desde la pobreza hasta
el hambre y el cambio climático. Los Scouts están haciendo la
contribución juvenil coordinada más grande del mundo a los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) para 2030.
Los jóvenes están acelerando el desarrollo sostenible y transformando sus comunidades mientras se convierten en ciudadanos
globales activos. Los 17 ODS se alinean con la misión del Movimiento
Scout de Construir un Mundo Mejor.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Éstas son algunas de las acciones
que se realizan dentro de Scouts
por los ODS:
• Inspirar a 50 millones de jóvenes a través de Mensajeros de
la Paz y otras iniciativas Scout con el objetivo de adquirir
habilidades para la vida y contribuir a los ODS.
• Adaptar las iniciativas existentes y dar la bienvenida a nuevas iniciativas locales en el Marco Mundo Mejor (Iniciativas
Mundiales) para reflejar, promover, supervisar y evaluar la
gran contribución a los ODS que se realiza a través de actividades Scout en todo el mundo, bajo nuestro enfoque de
educación no formal basada en valores.
• Construir una nueva plataforma online para los ODS que
permita a los Scouts aprender sobre el desarrollo sostenible
y tomar acciones relacionadas con los ODS, así como realizar un seguimiento de estas Iniciativas.
• Involucrar a figuras públicas de gran influencia para que
actúen como embajadores e inspiren a los jóvenes a participar en la visión del Movimiento Scout y su contribución a
los ODS.
• Involucrar a una red de Centros de Apoyo Regional en todo
el mundo para apoyar a 169 Organizaciones Scout Nacionales y ampliar las oportunidades de asociación y trabajo en
torno a los ODS.
• Ofrecer seminarios de capacitación y desarrollo de capacidades en eventos mundiales y regionales para ayudar a las
Organizaciones Nacionales a alinear programas, campañas,
convocatorias de acciones concretas, eventos y recursos en
torno a los ODS.
• Posicionar a los jóvenes como agentes de cambio, tomadores de decisiones en conversaciones relacionadas con los
ODS y como defensores del papel de la educación no formal en el desarrollo sostenible.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

51

• Apoyar a los jóvenes para que sean ejemplo y guía de sus iguales y que puedan inspirar a otros jóvenes en torno a su contribución a los ODS.
• Desarrollar una serie de nuevos recursos y campañas online
para inspirar a los Scouts a que contribuyan a los ODS y apoyar
a nuestros socios con el objetivo de que los jóvenes participen
en acciones relacionadas con el desarrollo sostenible.

¿Ya conocías todo lo que se hace en Scouts for SDG´s? ¡Tal vez sin
saberlo ya eres parte de este gran esfuerzo! Si apenas te estás empapando de lo que son los ODS, la sustentabilidad y las Iniciativas
Mundiales, no te preocupes, en cada Etapa de Progresión podrás ir
descubriendo un sinfín de cosas que puedes lograr enfocadas a la
sustentabilidad.

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

s
e
d
a
d
i
l
a
i
c
e
p
es
Una especialidad es un conjunto de saberes que se tienen en una
determinada área o disciplina. Ésta te permite que tengas un mayor
grado de dominio; como Caminante, puedes explorar en diferentes
temas de especialidad a partir de tus características particulares,
talentos e inquietudes. De esta manera, la especialidad te permite
seguir desarrollando esos potenciales para adquirir nuevos conocimientos, habilidades y actitudes que te puedan ser útiles para la
vida; incluso es factible ponerlos al servicio de los demás.

rar
drás explo
o
p
n
ió
c
a
A continu
specialida
e
e
d
s
a
átic
ál
las 4 tem
as por cu
id
c
e
d
e
u
q
n
des para
ue existe
q
a
d
r
e
u
Rec
es
empezar.
que pued
s
a
s
o
c
e
d
un sinfín
ersos cam
iv
d
s
lo
en
ngas
aprender
es que te
e
t
n
a
t
r
o
p
en
pos, lo im
cesidad
e
n
/o
y
tud
a de
la inquie
sarrollo se
e
d
u
s
e
u
ella para q
útil.
ecuada y
d
a
a
m
r
fo
!
ecialízate
p
s
e
y
e
t
¡Inspíra

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

53

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Cómo hago
una Especialidad?
Primero tienes que considerar que hacer una Especialidad implica un
aprendizaje individual que te llevará a hacer algo en beneficio tuyo
de la sociedad. Tal vez, en busca de esa independencia económica
que quieras tener en un futuro, una Especialidad se puede convertir
en un oficio o en una profesión.

Elección de la especialidad
A partir de tus inquietudes, gustos e intereses ¿qué
quieres aprender? ¿Qué te gusta?

CONOZCO
Comienza a buscar información, es decir, investiga y CONOCE.

APLICO
Mediante acciones concretas, pasa del conocimiento teórico, a la puesta en práctica de los conocimientos adquiridos;
es decir, APLICA lo aprendido.

comparto
Pon al servicio de otros los conocimientos y habilidades adquiridos, de esta forma pasas de tener conocimientos y habilidades
adecuadas, a una etapa de COMPARTIR con los demás, ya sea
en tu comunidad cercana, Grupo Scout, escuela, familia, o cualquier espacio en el que te desenvuelvas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

55

PUNTA DE FLECHA
Es un curso de liderazgo y empoderamiento juvenil donde te proveerán de
herramientas que podrás utilizar para tener un rol protagónico dentro de la
Comunidad. Además de poder ser parte activa de las decisiones que atañen a
tu sección.
El resultado que se espera de ti, una vez cursado el Punta de Flecha, es que seas
una persona comprometida con el Movimiento Scout. Así como mantenerte
activo/a en la comunidad social a la que perteneces. Por último, que logres ser
un/a joven en el que se refleje el desarrollo y fortalecimiento de las competencias y habilidades en liderazgo y toma de decisiones.

aventuras en la
naturaleza
Es posible que hayas escuchado del significado de
Vida al Aire Libre, ahora lo conoceremos como Aventuras en la Naturaleza. Si ya conoces algo, o apenas
te estás sumergiendo en este mundo de aventuras,
ha llegado el momento de retarte y descubrir nuevos desafíos. Puedes recorrer un sinfín de caminos,
de manera individual o en Equipo, desde escalar;
realizar cañonismo; tener campamentos acuáticos,
hasta explorar en la noche y poder guiarte con las
constelaciones.
Además, también podrás aprender cómo reaccionar ante una emergencia para saber cuidar
de ti y de los demás. Incluso podrás proteger el
ecosistema al momento de realizar tus actividades, es por ello que te invitamos a que explores
diferentes horizontes.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

mundo mejor
Como parte de una Comunidad, como Caminante, debes
saber que nuestra acción e interacción en la sustentabilidad
y sostenibilidad es fundamental.
Ser agente de cambio, implica una responsabilidad personal,
social y con el entorno, no es solo para el cumplimiento de
ciertos objetivos dentro de tu vida en la Sección, sino como un
hábito, una manera de pensar y hacer.
Al hablar de Desarrollo Sustentable nos referimos a que todas las personas debemos de contar con los recursos necesarios y suficientes, como energía, agua, alimentos, servicios
de salud, etc.
Esto quiere decir que tenemos que ser responsables en el uso y
consumo de los recursos para que las futuras generaciones que
vienen después, puedan vivir igual o mejor que nosotros/as.
La ONU ha creado la Agenda 2030,
la cual se basa en cinco esferas:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

57

Y de estas esferas o pilares, se desprenden los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS):

¿Ya has trabajado
sobre algún ODS?
¿Cuál es el que más
te llama la atención?

Probablemente son nuevos para ti o ya los habías
conocido, sin embargo, estos ODS permiten generar
competencias y habilidades que impactan y contribuyen al desarrollo sustentable. Al trabajarlos desarrollamos responsabilidad, autonomía, compromiso,
solidaridad y sensibilidad cultural.
Recuerda que al adquirir nuevas habilidades y poner en práctica lo que sabes, contribuimos a fortalecer a las comunidades
y el medio ambiente que nos rodea, siempre con la intención de dejar un mundo
mejor de cómo lo encontramos.
La idea de un marco de colaboración
entre Iniciativas Mundiales comenzó
en 2015 donde se incluyeron: Scouts del
Mundo, la Insignia Scout Mundial de
Medio Ambiente y Mensajeros de la Paz.

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cada uno de estos programas mundiales comenzaron con metas
en mente: avanzar en los objetivos del milenio y sustentabilidad;
promover la educación ambiental y desarrollar una cultura de paz.
Para 2016, la idea de tener principios comunes para consolidar esfuerzos fue acuñado y respaldado por el Comité Scout Mundial y el
Marco Mundo Mejor fue reconocido oficialmente como un concepto
integrado. El Marco Mundo Mejor, te ofrecerá desafíos para desarrollar
oportunidades atractivas y significativas de aprendizaje.
Cada Iniciativa Mundial del Marco Mundo Mejor contiene desafíos
que pueden inspirarte a participar en tu comunidad y convertirte en
ciudadano/a activo/a.

mensajeros de la paz
Enfocado a temas de Paz y
Desarrollo Comunitario
Para Mensajeros de la Paz, o por sus siglas en inglés,
MoP, Messengers of Peace, podrás trabajar de forma individual o en Equipo (máximo 5 integrantes)
donde tendrás que juntar, además de los objetivos
planteados en el proyecto, 800 horas de servicio
comunitario. Se pueden contabilizar por el tiempo
de interacción con otras personas que te ayuden a
llevar a cabo tu proyecto.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

59

TRIBU DE LA TIERRA
Agrupa temas medioambientales, a través
del trabajo en 4 caminos o rutas de acción,
como lo son:
Champions for Nature que, a su vez, agrupa
a dos senderos de aplicación: Mejores Decisiones, refiere a los hábitos personales de vida
que ayuden a mejorar el entorno y que inspiren a más personas. Naturaleza y Biodiversidad, que son las acciones directas en apoyo,
rescate, preservación, saneamiento, etc., de
entornos naturales.

Plastic Tide Turners son las acciones
destinadas al manejo de residuos,
reciclaje, opciones sustentables, etc.,
para evitar o atenuar la contaminación derivada de ello.
Scouts Go Solar se encarga de crear
conciencia en la implementación de
energías renovables, así como su utilidad y funcionamiento.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Si te interesa alguna Iniciativa Mundial, visita los siguientes links,
donde podrás encontrar más información de cada una:
MOP:
https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz
Tribu de la Tierra:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra
Champions for Nature:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions
Plastic Tide Turners:
https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-plastic
Scouts Go Solar:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

ejes
temáticos
Ya te hablamos un poco de las áreas o ejes temáticos,
sigue leyendo para que veas de qué va cada uno:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

61

Medio Ambiente y Sustentabilidad: cuestiones específicas para
abordar el cambio climático, promover el desarrollo de hábitos sustentables hacia estilos de vida ecológicos y saludables, y conectar
con la naturaleza y protegerla hacia la sustentabilidad (conectividad
humano-ambiente).
Subáreas:
•
•
•
•
•

Consumo responsable.
Gestión de recursos naturales.
Energía limpia.
Naturaleza y biodiversidad.
Contaminación.

ade las comunid
n
ió
st
e
u
c
la
a
ria: abord
la diversidad y
ión comunita
r
c
za
a
ra
ip
b
ic
a
rt
y
a
s
p
e
y
Paz
ualdad
los
ducir las desig
re
ra
a
los jóvenes en
p
e
s
d
te
n
n
e
ió
c
a
ip
ic
rt
des resili
e la pa
anos a través d
tos.
m
u
h
s
o
h
c
re
e
ción de conflic
lu
los d
so
re
y
s
e
n
io
ma de decis
procesos de to
Subáreas:
ión de la paz.
• Consolidac
e inclusión.
• Diversidad
trimonio.
• Cultura y pa
anitaria.
• Acción hum
o cívico.
• Compromis

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Habilidades para la vida: aborda el desarrollo de las autocompetencias de
los jóvenes para prepararlos para su transición de la niñez a la edad adulta y
participar en una vida productiva.
Subáreas:
•
•
•
•
•

Habilidades interpersonales.
Liderazgo.
Alfabetización.
STEAM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas).
Emprendimiento.

resiliencia
esarrollo de la

ld
tar: aborda e
s
e
n
ie
B
y
d
Salu
ental y social.
m
,
o
ic
s
fí
r
ta
s
su biene

s para

en los jóvene

Subáreas:
saludables.
a
id
v
e
d
s
lo
ti
• Es
personal.
• Seguridad
ntal.
• Salud me
tiva.
al y reproduc
u
x
e
s
d
lu
a
S
•
.
espiritualidad
y
r
o
ri
te
in
z
a
• P

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

63

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

insignia final
En la Comunidad de Caminantes, la Insignia Final se llama
Everest y valida que cumpliste con los Desafíos mínimos que
se tienen contemplados para el desarrollo personal de un/a
Caminante. Existen 2 senderos posibles que puedes recorrer.
Éstos dependen del tiempo que tengas para trabajar dentro
de la Sección:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

65

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

.
6
o
l
u
t
í
p
a
C
Todos los ámbitos o espacios en los
que convives con tu familia, amigos,
maestros y en las actividades con
tu Comunidad, deben ser entornos
seguros donde tú y todos los que te
rodean tengan la libertad de aprender,
jugar, reír, convivir, sin ningún peligro.
Por ello es importante que nosotros
mismos seamos capaces de generar
un entorno seguro, en cualquier lugar
donde te encuentres. Para lograrlo,
necesitamos que tú nos ayudes a crear
y promover estos entornos a través de:

4 pasos para lograr un entorno seguro:

Reconocer

RECONOCER

Responder

icar
n
u
m
Co

Confiar

En todos los espacios o ámbitos donde
te desarrolles, debes tener la capacidad
de reconocer las situaciones de peligro,
las cuales pueden proceder de personas
adultas o de tu misma edad. Por tanto,
es importante que distingas conductas y
comportamientos que puedan provocarte
daños: aquellos que no deben ser tolerados
bajo ninguna circunstancia.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

67

Otra cosa que debes aprender a reconocer son tus propios deseos, emociones y
sensaciones para poder detectar y comunicar con palabras adecuadas, las cosas
que te molesten, duelen e incomoden.
Para poder lograr lo anterior, es importante que conozcas lo siguiente:
•

Tus derechos.

•

Sepas reconocer y comunicar tus ideas,
emociones, deseos y necesidades.

•

Aprender a distinguir y poner palabras
al buen trato, al maltrato y a la violencia.

ER
RESPOND
Al reconocer las situaciones de peligro, negativas o violentas, tenemos la oportunidad de reaccionar o responder frente a ellas. Sin embargo, es importante
que conozcas cómo hacerlo, de manera que puedan evitarse o minimizarse en
tu entorno o en ti mismo/a.
Para poder responder es importante:

68

•

Aprende a decir que NO.

•

Haz propuestas en tu Consejo de Sección de Actividades donde
aprendan a reconocer y apartarse de conductas violentas o negativas.

•

Realiza en conjunto con tu Scouter, familia, amigos, maestros, una guía
de cómo y a quién pedir ayuda en las distintas situaciones de peligro
que se puedan presentar.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Rechazar

Apartarte

Pedir
ayuda

RECHAZAR
Cuando te encuentres en una situación que te incomode o
genere malestar; donde en un principio te sentías cómodo/a,
pero conforme pasó el tiempo ya no te sentiste seguro/a;
incluso si hubo alguna situación que no te gustó, o te sentiste
en peligro, siempre debes decir NO y pedir a la persona que te
está haciendo sentir incómodo/a que pare. Además, es importante que manifiestes rechazo o, incluso, reacciones contra la
acción negativa o violenta: NO sientas temor en manifestar
este rechazo.
Es importante que sepas reconocer las situaciones de peligro,
aunque si no llegas a hacerlo ya sea por miedo, porque no
sabes qué hacer, o porque tienes miedo a decirle a alguien
lo que pasó, y por tanto manifestar tu rechazo; ¡no temas! la
situación por la que pasaste es real y no es culpa tuya.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

69

APARTARTE
Separarte, escaparte o cortar relación con esa persona, o con la
situación que te hace daño, es lo que tienes que hacer y, aunque
no es sencillo o fácil, siempre será la mejor respuesta.

PEDIR AYUDA
Siempre debes conocer y
saber con quiénes puedes
acudir cuando pasa una
emergencia o te sucede una
situación de peligro. Por
tanto, es importante que
tanto tú como tus amigos,
compañeros
o
familiares tengan una lista de
contactos de emergencia
de autoridades o instituciones especializadas.

COMUNICAR

Es de vital importancia hablar o contarle a
una persona adulta, o a un amigo/a, lo que te
ha sucedido o lo que le sucedió a alguien más.
Siempre será mejor decirlo o comunicarlo
lo más rápido posible para que las personas
adultas de confianza puedan reaccionar de
manera adecuada.
Es crucial que no te dé miedo hablar sobre las
situaciones de peligro, pues siempre habrá
algún aprendizaje que te puedas llevar de ello.

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Así como conocer y saber distinguir las cosas personales que puedes platicar
con una persona adulta o con un amigo/a y ellos, a su vez, podrán decirte cosas
que son secreto. Pero existen secretos peligrosos, o dañinos, éstos siempre los
debes de comunicar, puedes contarle a las personas de confianza, con ellas
jamás tienes que guardar este tipo de secretos.
Tips:
•

En tu Comité de Comunidad, haz la propuesta de una actividad donde
aprendan sobre la violencia y sus tipos.

•

Aprende a distinguir los secretos.

•

En tu Sección o Grupo debe existir un espacio y una persona de referencia para comunicar las situaciones de peligro.

•

Asegúrate de que la persona, a la que le comunicas la situación de peligro,
tenga muy claros los sucesos que acontecieron; permítele que tome sus
notas y, después, revisa que todo aquello que le dijiste esté por escrito.

•

Si esta persona no te promete guardar silencio, porque tienes miedo,
no te enojes o molestes con ella, ya que lo que está haciendo es para
protegerte.

CONFIAR
Ten siempre cerca de ti a personas adultas o
amigos en los que puedas confiar, aquellas
que con quién teniéndolas cerca, te puedas
sentir seguro/a. Además, debes tener en
conjunto, con tus amigos, familia o maestros;
un lugar y una persona de confianza. Éstos
pueden ser tus papás, tíos, Scouters, tu líder
de equipo, incluso tus Dirigentes... Cuando te
acerques, para hacerles saber de una situación
de peligro, deberán saber reaccionar, ayudarte
y protegerte.
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

71

Para poder confiar:

72

•

Primero que nada, confía en ti mismo.

•

Confía en las personas adultas, en su valor y sobre todo en
que sabrán protegerte. Ten confianza en que harán lo que
de ellos dependa para favorecer tu resguardo.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ICE
RV

.
7
o
l
u
t
í
p
a
C
Diversidad
e inclusión

O ST S
E

Se ha vuelto fundamental poner en práctica estrategias que vean por una mejor
Diversidad e Inclusión dentro y fuera del
Movimiento Scout. Por tanto, se han hecho
distintas políticas mundiales e interamericanas con el propósito de innovar, implementar
y evaluar acciones encaminadas al trabajo de
la temática de Diversidad e Inclusión, tanto en
el nivel regional, como a nivel de las Organizaciones Scouts Nacionales (OSN). Es decir, se
busca contribuir al cumplimiento de la Misión y
la Visión del Movimiento Scout.

Dentro de estas políticas se han creado diferentes principios, los cuales se constituyen de la siguiente manera:
Principios
•

Diversidad e Inclusión como resultado de un proceso educativo.

•

Diversidad e Inclusión sustentadas en derechos.

•

Diversidad e Inclusión sustentadas en políticas institucionales.

•

Diversidad e Inclusión vistas como la equiparación de oportunidades.

•

Lenguaje asertivo como promotor de Diversidad e Inclusión.

•

Prácticas inclusivas como medio para lograr la real Inclusión.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

73

“Diversidad e Inclusión” es una de las seis
Prioridades incluidas en la Estrategia para
el Movimiento Scout

Buenas prácticas que favorecen la inclusión de personas
con discapacidad:
Las personas con discapacidad poseen una condición
(cualquier deficiencia o dificultad) que las limita para
desarrollar actividades cotidianas como el resto de los
individuos. Estas limitaciones pueden darse en las capacidades físicas,
sensoriales o mentales.

Las prácticas que favorecen la inclusión, son aquellas
que apuntan a fortalecer ámbitos inclusivos, minimizando las barreras que les impiden u obstaculizan el
acceso a la participación y aprendizaje. En este sentido
habría que comprender que las prácticas de inclusión
requieren ser grupales-colectivas e individuales-singulares; es decir, comprometen a toda la comunidad.
Además, es importante tener en cuenta que convivimos con personas que presentan modos de aprender,
vincularse, y relacionarse de manera diferente.
Otro factor a tomar en
cuenta son las familias.
Las familias cumplen una función de
apoyo: son las organizadoras del crecimiento; maduración; desarrollo de
habilidades sociales y aprendizajes;
por lo tanto, hay que buscar mantener
una relación sana y positiva con ella.
74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

No obstante, es importante no caer en el paradigma de la sobreprotección pues, en personas con discapacidad, se genera al pensar
que no son capaces de aprender determinadas actitudes o acciones.
Esto resulta en proporcionarle lo que no puede hacer por sí mismo
y “protegerlo/a” del medio ambiente que le rodea, debido a que
el entorno suele ser visto como amenazante. Sin embargo, esto
genera mayores limitaciones que la propia discapacidad, pues llega
a ocasionar niveles de marginación.

La diversidad e inclusión en el Movimiento Scout requiere
de la participación de todos y todas para tener las mismas oportunidades y poder promover: actitud positiva, conceptos y actitudes
propositivas y constructivas.
Nosotros podemos jugar un rol activo animando a otros a aceptar
y a ayudar a los que están en una situación vulnerable. Incluso la
ayuda puede ser desde intentar mejorar su confianza y autoestima. Eso podría ayudarles a dar el primer paso para desarrollar
habilidades que incluso no sabían que tenían.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

75

definiciones que te
serán de ayuda

76

•

Diversidad. Se refiere a la variedad y diferencia de las personas
entre sí. Esto incluye cualquier dimensión que se pueda utilizar
para diferenciar entre grupos o entre personas. Para el Movimiento
Scout, reconocer la diversidad significa valorar y tener en cuenta a
las personas que tienen diferentes habilidades, orígenes, creencias,
conocimientos, habilidades, necesidades y experiencias y el uso de
estas diferencias para crear comunidades unidas y diversas a nivel
local, nacional y mundial. Es esencial que el Movimiento Scout reconozca la diversidad y se base en las diferentes contribuciones de
cada persona para crear un mundo mejor.

•

Inclusión. Entendemos la inclusión en el Movimiento Scout como
el proceso de identificar y responder a las distintas necesidades
y características de los miembros de la Organización. Esta visión
considera cambios y modificaciones en contenidos, aproximaciones, estructuras y estrategias, involucrando activamente a todos
los niños y jóvenes, así como a todos los adultos involucrados.

•

Vulnerabilidad. Es un concepto relativo y dinámico que se refiere
a la capacidad disminuida de una persona o grupo de personas
para hacer frente y recuperarse ante situaciones que les afecten.
La vulnerabilidad no se refiere únicamente a la pobreza, sino
también a los vínculos sociales, las relaciones de género y poder,
el entorno ambiental, entre otros.

•

Minorías. Es un grupo numéricamente inferior al resto de la población, que se encuentra en una posición no dominante y cuyos
miembros poseen características étnicas, religiosas o lingüísticas
diferentes de las del resto de la población y manifiestan, aunque
sólo sea implícitamente, un sentimiento de solidaridad para
preservar su cultura, sus tradiciones, su religión o su idioma.

•

Estigma. Es una condición, atributo, rasgo o comportamiento real
o imaginario que causa descrédito en la honra, reputación o fama
de una persona. El estigma genera la idea de que la persona que
lo posee es inferior a los demás.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Las causas que generan un estigma son, entre otras, falta de información, falsas creencias, miedos y juicios morales.
Discriminación. Es dar un trato desfavorable, excluir o marginar
a determinada persona o grupo de personas en función de un
estigma real o imaginario. La discriminación puede ser por acción
u omisión, sutil o abiertamente hostil, directa o indirecta, intencional o no intencional.

•

Asistencialismo. Es una práctica de ayuda que ve a las personas
como objetos pasivos de la acción de otros. Al interior del Movimiento Scout persisten perspectivas de asistencialismo que nos
mantienen en un marco de contradicción, ya que no se puede
lograr la plena inclusión desde una perspectiva asistencialista.

•

Actividad educativa. En el ámbito del Movimiento Scout se entiende
a las actividades educativas como el conjunto de acciones realizadas
por niños, niñas, adolescentes y jóvenes, desde un enfoque lúdico,
con la finalidad de propiciar experiencias de aprendizaje. La intencionalidad educativa de las actividades no sólo responde al cumplimiento de objetivos, sino que favorece el despliegue de las diferentes
habilidades que contribuyen al desarrollo físico y emocional de cada
joven, como protagonista de su aprendizaje.

Seamos esa pieza que transforme la nueva forma de pensar
y participemos en la integración de los demás; con esto no
sólo estaremos contribuyendo con el desarrollo personal,
sino también reconstruiremos nuestro entorno, todos y
todas salimos ganando. Si quieres adentrarte más en este
tema, te invito a que leas la Política Interamericana de
Diversidad e Inclusión: https://members.scout.org/iar-politica-interamericana-de-diversidad-e-inclusion

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

77

.
8
o
l
u
t
í
p
a
C
Conquista
la Cumbre
ENLACE

Comencemos por entender qué es
un enlace. Para la Real Academia
Española, es la unión y/o conexión
de algo con otra cosa. En este caso,
el enlace corresponde al tiempo de
adaptación y conocimiento, de ti
como Caminante hacia la siguiente
Sección. Es aquí donde comenzarás
a tener experiencias tanto en la
Comunidad de Caminantes, como
en el Clan de Rovers. Dicho de otro
modo se presenta una conexión
entre una Sección y otra.

Pero, ¿qué sucede en esta etapa? En estos momentos empiezas a experimentar cambios tanto en tu vida, como en tu persona. Por ejemplo:
cambios físicos, emocionales, sociales, etc.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

as
a que conozc
a
c
fo
n
e
se
e
c
El enla
. Aquí se
abajo del Clan
tr
e
d
a
rm
fo
la
ción
a una adapta
st
xi
e
e
u
q
a
plante
ue comiences
q
y
;
tú
y
rs
ve
o
entre los R
to
r con tu Proyec
ja
a
b
a
tr
a
y
r
e
c
a cono
mbién
a. Todo esto ta
id
V
e
d
l
a
n
o
rs
Pe
ño y
n tu desempe
e
o
d
ja
e
fl
re
se ve
cción, ya que
e
S
la
e
d
o
tr
n
trabajo de
rreseducativas co
s
ia
c
n
te
e
p
m
las co
,
en su mayoría
,
a
p
ta
e
la
a
s
pondiente
sarrolladas.
ya han sido de

Es en esta etapa donde comienzan
a convivir con la Sección consecutiva: aprender sobre su funcionamiento, su Marco Simbólico y su
estructura. El tiempo estimado de
tu enlace debe durar entre 1 a 2
Ciclos de Programa. Esto te permitirá compartir diversas experiencias con el Clan de Rovers, como
actividades en el local, excursiones
y/o campamentos. Por ello es necesario que conozcas los calendarios
de actividades de ambas Secciones.
Un rasgo importante es que, desde
el inicio del enlace y hasta tu pase a
la siguiente Sección, deberás portar
la insignia que identifica tu participación en este período.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

79

Ten en cuenta que todos los cambios del ser humano son
paulatinos, es decir, se dan de forma gradual. Por lo tanto,
al contar con un buen período de enlace (con acercamiento y convivencia previa) podrás llegar a la siguiente
Sección con conocimientos que te permitirán adaptarte a
la forma de trabajo del Clan de Rovers.

El objetivo radica en que puedas
compartir, al menos, una actividad en el
local, una excursión y un campamento
con el Clan de Rovers. Esto permitirá
que tengas un mayor acercamiento a
los integrantes de la Sección. De igual
manera, debes conocer ambos ciclos de
programa, tanto el de la Comunidad de
Caminantes, como el del Clan de Rovers,
ya que tú eres quien decidirá en qué actividades quieres participar, fomentando
el desarrollo de ciertas habilidades que
te ayuden con la toma de decisiones y
con tu propio crecimiento personal.

80

Además, durante este
período te prepararás para
renovar tu compromiso
a través de tu Promesa
Scout. También pondrás
en juego tu autonomía y
habilidad en la toma de
decisiones; tú serás quien
elija las actividades en las
que quieres participar,
tanto del Clan de Rovers
como de la Comunidad de
Caminantes.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La celebración de la entrega de tu enlace
se realiza en alguna actividad de la Comunidad, donde se encuentre también reunido
el Clan Rover. Se invita al Consejero Rover
responsable, quien apoyará en esta celebración; los Caminantes se reúnen en la formación principal de la Comunidad (semicírculo)
y ahí el Jefe de la Comunidad te entrega la
Insignia de Enlace y te presenta al Consejero Rover Responsable, quien te guiará con
el Clan. Como ésta no es una despedida, las
actividades de la Comunidad de Caminantes
siguen según lo programado para ese día.

DESPEDIDA
Has terminado el período de enlace, así como
convivido con el Clan de Rovers, por lo que
estás listo/a para continuar. La despedida es
una celebración donde se termina tu etapa
en la Comunidad de Caminantes para dar
inicio a tu vida en el Clan de Rovers.

¿Qué
celebramos?

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante

81

Festejamos el cierre de una etapa
en la vida Scout, en este caso, el que
hayas terminado tu vida en la Comunidad de Caminantes. Es aquí donde
tu Jefe de Comunidad te acompaña
para despedirte y desearte lo mejor en
este nuevo ciclo. En esta celebración,
es el Jefe de Comunidad quien dirige
la manera en la que cierras el ciclo de
estar en la Comunidad de Caminantes
para iniciar la de Clan de Rovers.
Aquí tendrás oportunidad de despedirte de tus compañeros de la Comunidad, haz que esta celebración sea
muy especial para ti.

¡Tú eres la
estrella del
momento!

No olvides lo aprendido y disfruta
de los nuevos desafíos.
¡Siempre Adelante!

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ COMUNIDAD CAM
El Desafío de ser Caminante


--- FIN DEL ARCHIVO: El desafio de ser Caminante 2024 (1)_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Comunidad 2024_compressed.txt ---
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

1
Guía de aplicación
del
Método Scout en adolescentes
de 14 a 18 años
Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

Título de obra: GUÍA DE APLICACIÓN DEL MÉTODO SCOUT EN ADOLESCENTES DE 14
A 18 AÑOS
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado
Coordinación general de contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz
Coordinador general Comunidad de Caminantes: Ángel Luis León Hernández, Eduardo Adalberto Magadan Pimentel
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Comunidad de Caminantes, Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre, Subcomisión Nacional de Mundo Mejor
Subcomisionada Nacional de Comunidad de Caminantes: Karla Paulina Venta Alonso.
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz
Apoyo Material visual: Ámbar Arlenzu Gómez Ramírez
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52(55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@Scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a
ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún
medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.

Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material Scout amigable con el ambiente

Guía de aplicación del
Método Scout en adolescentes
de 14 a 18 años
Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

4

01

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Bienvenida

Los Fundamentos
Los Ordenamientos
La Agenda 2030

7
8
12

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

5

Adentrarse a “vivir tu propia aventura”, es un desafío que
conlleva caminos diferentes. La Comunidad de Caminantes es la Sección que ofrece a los adolescentes y
jóvenes, la oportunidad de desafiarse a sí mismos, en
compañía de sus iguales. El Movimiento Scout abre sus
puertas para los jóvenes entre 14 y 18 años que quieran
desafiarse a sí mismos.

Como Scouter de Comunidad de Caminantes, te damos la bienvenida a este desafío, eres una
pieza importante en el andar de los y las Caminantes durante su estancia por esta Sección.
Nuestras juventudes están en búsqueda de una madurez social y emocional, lo que les exige
valorar las normas de los adultos. Dentro de dicha búsqueda, necesita lograr estabilidad afectiva, lo cual conseguirá utilizando las vías socialmente aceptadas para su expresión.
Tu papel como Scouter en una Comunidad de Caminantes consistirá en acompañarle para
que aprenda a pensar, juzgar y actuar por sí mismo, al desafiarlos en su propia aventura.
En la primera década del siglo XX, cuando Baden Powell publicó Escultismo para Muchachos, en el cual no sólo hablaba de sus experiencias como muchacho, o de la importancia del
naciente movimiento, sino también de la necesidad que tiene cada ser humano de enfrentar
su vida, nos comparte “la mejor época de mi juventud fue cuando recorrí el mar a lo largo de
las costas de Inglaterra como Scout marino en compañía de mis cuatro hermanos… A veces
gozábamos y a veces teníamos dificultades a causa del mal tiempo; pero aceptábamos por
igual lo difícil y lo fácil” (Baden Powell, 1908/2007, pág. 6).
Con sus palabras, invita a los y las muchachas a aventurarse, a descubrir, y, sobre todo, a ser
felices. Y aunque los años han pasado y las circunstancias del mundo son distintas, hoy en día
los jóvenes tienen la misma necesidad de crecer, madurar y enfrentar las adversidades como
en la Inglaterra de 1908.
Afortunadamente en todas las épocas siempre han existido adultos como tú, que aceptan la
responsabilidad social de acompañar y orientar a las niñas, niños, adolescentes y jóvenes en
su proceso de tomar conciencia de sí mismos para llegar a ser personas de bien.

6

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En un mundo cambiante, es indispensable que estos adultos enfrenten sus propias limitaciones y se capaciten frecuentemente para tan noble labor, por lo que la Asociación de Scouts
de México, A. C., constantemente hace procesos de reflexión y evaluación para adecuar los
programas de formación de adultos, así como los programas orientados a los jóvenes.
Es importante recordar que el Escultismo es un modelo de educación no formal, que para
lograr su cometido, divide a sus participantes según su edad en cuatro Secciones bien definidas: la Manada de Lobatos entre los 6 y los 10 años; la Tropa de Scouts entre los 10 y los
14 años; la Comunidad de Caminantes entre los 14 y 18 años y el Clan de Rovers entre
los 18 y 22 años. En cada una de ellas se aplica el Método Scout, con lo que les ayudarás en
su formación en esta etapa de su vida y podrás acompañarlos satisfactoriamente.
Ser Scout es ser creativo, resiliente, es estar dispuesto a enfrentar y sobreponerse a la adversidad, es descubrir las propias limitaciones y encontrar la forma de alcanzar los objetivos a
pesar de ellas. Es ayudar a los semejantes a ser mejores seres humanos.
Diviértete junto a ellos y ellas, gozando todos los desafíos que están por vivir, pues con tu
acompañamiento podrán vivenciar nuevas experiencias, descubrir nuevos caminos, adquirir
habilidades y competencias que, con toda seguridad, les serán de gran utilidad en su vida.
¡Disfruta de todos los momentos que te esperan! Rétate como adulto y conviértete en el
soporte que ellos necesitan para alcanzar sus sueños, a través de su desarrollo personal y
colectivo. Recuerda, el proceso es tan importante como la meta.
Agradecemos tu entusiasmo e interés en unirte a la Comunidad de Caminantes y conocer más
acerca de su funcionamiento.

¡Sé bienvenido y bienvenida a nuestro movimiento!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

7

LOS FUNDAMENTOS
Para que se logre el fin de la Asociación Scout de México, A.C.
(ASMAC), se requiere la Acción Educativa Scout y el trabajo colaborativo y comprometido de los protagonistas del Movimiento Scout; por
una parte tenemos los participantes del Programa de Jóvenes (NNAJ) y
por el otro se encuentran los adultos en que intervienen en el proceso.

Protagonistas del Programa de Jóvenes

N

LOS PARTICIPANTES:
Niños

N

Niñas

A

Adolescentes

J

Jóvenes

Los participantes del Programa de Jóvenes son los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
comprometidos con Construir un Mundo Mejor. A través de un proceso de desarrollo
personal que va desde el ámbito individual, hasta la actuación colectiva en la comunidad
para transformar el entorno en el que se desarrollan. El Movimiento Scout reconoce y busca
impulsar el liderazgo infantil, adolescente y juvenil a través de la participación Scout, la cual
no se impone en el Movimiento Scout, sino que se impulsa y anima para que suceda de
manera natural.
Para que esto suceda es necesario promover el desarrollo de las capacidades de los NNAJ
para que tengan un juicio propio, puedan comunicarse asertivamente y sean responsables
de sus decisiones. Por lo tanto, la tarea de los adultos en el Movimiento Scout debe ser, el
generar los espacios para que los NNAJ desarrollen habilidades de participación y toma de
decisiones sobre su actuación dentro y fuera del Movimiento Scout.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

LOS ADULTOS EN EL MOVIMIENTO SCOUT: Aquellos que intervienen en el proceso.
Los adultos en el Movimiento Scout crean las condiciones seguras e ideales para poder implementar el Programa de Jóvenes, al diseñar y gestionar las experiencias de aprendizaje, y que
requieren de la responsabilidad del adulto.
Para la aplicación del Programa de Jóvenes se involucra a los adultos en los diferentes niveles
de nuestra Organización.
De acuerdo con la Política Mundial de Adultos en el Movimiento Scout, los roles del adulto se
dividen en tres categorías:

• Facilitador: Crea, por medio de experiencias de aprendizaje, un clima o
ambiente educativo que permita que los jóvenes desarrollen las competencias establecidas en los perfiles de cada Sección y en el perfil de egreso,
por medio de experiencias de aprendizaje. Es un papel vinculado con la
implementación del programa; es decir, los Scouters de Sección.
• Apoyo: Asiste en el desarrollo de la implementación del programa en una
amplia gama de funciones, como es en lo logístico, financiero y administrativo a nivel Grupo, Provincia, Región y Nacional.

• Desarrollador: Evalúa, analiza y diseña el programa de acuerdo con las
necesidades de los jóvenes, adaptando la propuesta a las condiciones
específicas de las diversas poblaciones. Es un rol vinculado a los equipos
de programa de las diferentes Regiones, Provincias y nivel Nacional”.

Los Ordenamientos
Son todas las disposiciones contenidas en la Declaración de Principios, los Estatutos, el
Reglamento y los documentos normativos emitidos por la Asociación de Scouts de México,
A.C. (ASMAC).
La mayoría de los Ordenamientos se pueden consultar en la página de la Asociación, siguiendo
este enlace: https://scouts.org.mx/Ordenamientos/

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

9

A continuación, veremos un breve resumen de aquellos que le dan vida a nuestra Asociación
en sus diferentes niveles:

• Estatutos: Documento que expresa el régimen jurídico y el conjunto de normas por las que se regula el funcionamiento de la
Asociación.
• Declaración de Principios: Conjunto de cánones que expresan
la filosofía de la Asociación de Scouts de México, A.C.

• Proyecto Educativo: Marco global de referencia para coordinar
todas las actuaciones del Movimiento Scout, integrando la realidad de la persona y de su entorno definiendo metas propias para
la consecución de los objetivos educativos.
• Reglamento: Normas que definen y acotan el actuar de toda la
Organización. El Reglamento es donde están las reglas del juego
y es un documento que todos los jóvenes, Scouters y Dirigentes
deben conocer. En este documento podrás encontrar lo relativo a:
· Jerarquía de la ASMAC.
· Funciones de Dirigentes del nivel Nacional.
· Reconocimientos.
· Sanciones.
· Elección de Presidentes de Provincia y Asociados.
· Estructura del Programa de Jóvenes.
· Regulación de las cuotas.
· Manejo de los bienes de la Asociación y su comunicación.

En nuestra labor como Scouter, es necesario conocer cómo operan los diferentes niveles de la
estructura; principalmente el nivel Grupo y Provincia.

• Manual de Operación del Nivel Nacional: Ordenamiento que
contiene el organigrama, los integrantes de la Dirección Ejecutiva
Nacional, su forma de operar, funciones, obligaciones y responsabilidades. Este documento únicamente abarca a la Dirección
Ejecutiva Nacional, ya que los demás órganos del nivel Nacional
tienen sus propios reglamentos internos.

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Manual de Operación Nivel Provincia: Ordenamiento que contiene la forma de operar del nivel, los integrantes, su forma de
operar, funciones, obligaciones y responsabilidades, así como los
órganos que la integran (Consejo y Comisión Ejecutiva de Provincia) y todo lo relacionado con la Asamblea Informativa.

• Manual de Operación Nivel Grupo: Señala quiénes son los integrantes del Grupo, su forma de operar, funciones, obligaciones
y responsabilidades, así como los órganos que lo integran; junto
con la Asamblea Informativa del Grupo.

Es importante que le dediques un buen tiempo a la lectura del Manual
de Operación Nivel Grupo, donde encontrarás cuáles son las funciones
y responsabilidades como Scouter, es importante precisar que si eres
Subjefe de Sección, éstas te serán designadas por el jefe de la misma.
Ya que conoces todo lo relacionado a las reglas del juego y la operación de los diferentes
niveles; también es importante conocer las normas que rigen nuestra imagen como miembros
de la ASMAC; no sólo incluye el uniforme, sino también todo lo relativo a nuestra imagen en
redes sociales.
• Manual del uniforme: Ordenamiento donde se señala y describe la
ropa distintiva de la Asociación, que incluye insignias y accesorios
tanto para niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos; las banderas
Scouts y todo lo relativo a la imagen de cada una de las Secciones;
los diferentes reconocimientos para la membresía y dónde se portan.
• Manual de Identidad Institucional: Podrás encontrar toda la información relativa a la imagen gráfica de la Asociación e incluso del
nivel mundial.

• Manual de Redes Sociales: Información relativa al uso y manejo de
la imagen de las redes sociales a la cual debemos apegarnos para
todo lo que publicamos de nuestras Secciones o Grupos.

Es necesario que revises esta documentación para que tengas una idea clara del uso de la
imagen, ya que esto es parte de lo que observan aquellos que no son miembros de nuestra
Organización y así podemos dar una visión clara e institucional de nosotros como Scouts.
Dentro del Movimiento Scout los principios y valores son la parte fundamental del desarrollo,
no solo de nuestros niños, niñas adolescentes y jóvenes, sino también de todos los adultos
voluntarios que pertenecen al mismo. Por tal motivo es necesario que conozcas los siguientes
documentos:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

11

• Código de ética: Ordenamiento que señala de manera puntual los
valores y forma de actuar, no solo de los voluntarios y de los ejecutivos, sino también de aquellos proveedores que se relacionan con
la Asociación.
• Código de conducta de adultos: Documento dirigido a todos los
Adultos en el Movimiento Scout, así como adultos invitados y cualquier otro que participe como líder en actividades de la Asociación
de Scouts de México, A.C.

Cuando inicias tu labor como Scouter y/o Dirigente en cualquier cargo, es necesario desarrollar ciertas funciones, pero también adquirir ciertas habilidades para el desarrollo de las
competencias, por lo que cada adulto en el Movimiento Scout debe generar dos documentos
que ayudarán al cumplimiento de éstas. En muchas ocasiones surgen dudas en el llenado de
estos documentos, por lo que a continuación te dejamos una guía:

• Guía para la elaboración del Acuerdo y Compromiso Mutuo y
Plan Personal de Formación: Esta guía tiene como objetivo identificar los elementos mínimos que deben tener el Acuerdo y Compromiso Mutuo y el Plan Personal de Formación.

Ya que conoces todos los Ordenamientos que se refieren a la parte de Gestión Institucional
que te corresponde, es momento de entrar a la parte del Programa de Jóvenes, donde es aún
más importante que lo domines y te familiarices con los documentos que soportan cada uno
de los elementos del programa.
Comenzaremos con la parte general del Programa de Jóvenes, en los siguientes Ordenamientos encontrarás los principales:

• Política Nacional de Programa de Jóvenes: Marco de referencia
para la correcta evaluación, adaptación y aplicación del programa
que la ASMAC ofrece a niñas, niños y jóvenes que la integran.
• Política Nacional de Participación Juvenil: Documento donde se
busca fortalecer y asegurar la participación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en todos los niveles y ámbitos de la ASMAC.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Agenda 2030
El Movimiento Scout se ha caracterizado por su espíritu de servicio, y nuestro planeta vive procesos
de crisis que requieren del trabajo colectivo y sinergia para lograr los cambios necesarios.
El cambio esperado busca que vivamos en un mundo más sostenible y hay muchas maneras
de brindar nuestro apoyo al planeta que es nuestra casa.
La sostenibilidad, es un concepto que nos habla de cómo todas las personas pueden disfrutar
de los recursos que necesitan diariamente, tales como: agua, servicios de salud, alimentación,
etcétera; sin acabarnos los recursos de las generaciones futuras, de esta forma, contribuimos
a ampliar oportunidades para todos y todas.
Partiendo de la sostenibilidad, se han desarrollado una amplia variedad de ideas; dentro y
fuera del Escultismo, tanto a nivel nacional como mundial.
Como antecedentes, en 1987 la ONU presentó un informe denominado “Nuestro Futuro
Común”, que abordó distintos temas. Fue ahí donde se utilizó por primera vez el término:
“desarrollo sostenible”.
Estas ideas contribuyeron a la creación de las metas del Milenio 1, al pensamiento sustentable, a promover la educación ambiental, a desarrollar una Cultura de Paz, entre otros
logros.
Con el pasar de los años, tras varias cumbres, los representantes de las naciones del Mundo se reunieron
en 2015, acordaron una agenda común llamada
“Transformar nuestro mundo: la Agenda 2030
para el Desarrollo Sostenible”.
“La presente Agenda es un plan de acción en
favor de las personas, el planeta y la prosperidad. También tiene por objeto fortalecer
la paz universal dentro de un concepto más
amplio de la libertad. Reconocemos que
la erradicación de la pobreza en todas sus
formas y dimensiones, incluida la pobreza
extrema, es el mayor desafío a que se
enfrenta el mundo y constituye un requisito
indispensable para el desarrollo sostenible”.
Destaca por su estructura de 17 objetivos, 169
metas, y 232 indicadores donde las líneas de acción
trabajan las problemáticas ambientales, de desarrollo
humano, social y económico.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

13

Se puede trabajar de manera específica en un objetivo, pero sus efectos son sinérgicos en
otros objetivos y en toda la Agenda.
El Movimiento Scout Mundial, a través del Marco Motivador “Mundo Mejor”, un conjunto
de programas educativos, campañas, llamados a la acción y eventos, busca desarrollar las
competencias de niños, niñas, adolescentes y jóvenes del Movimiento Scout para convertirse
en ciudadanos globales activos en la toma de acciones por el bienestar común a cualquier
nivel, sea local, regional o global.
Fue así, que el Movimiento Scout se sumó a las acciones para cumplir la agenda 2030 con el
apoyo del Marco Motivador Mundo Mejor, presentando la iniciativa:
Scouts por los ODS. Tiene por finalidad motivar e inspirar a más personas, construir comunidades resilientes, y preservar la relevancia del Movimiento Scout, convirtiendo a los ODS
en un elemento del Programa de Jóvenes, por tanto, brindándote de más oportunidades de
aprendizaje en el Movimiento.
¡Estamos a punto de arrancar!
Como sabes los NNAJ se encuentran en evolución constante y avanzan a pasos agigantados;
en consecuencia, el Movimiento Scout busca adaptarse a todas esas necesidades, por lo
cual, constantemente hay adecuaciones. De acuerdo con la Política Mundial del Programa
de Jóvenes, la propuesta educativa de cada organización nacional, se debe de actualizar de
manera profunda cada 10 años, además de tener revisiones periódicas cada 3 y 5 años.
Este documento contiene la actualización al Programa de Jóvenes basado en el Programa
Educativo 2020-2030 orientado a la sustentabilidad, donde encontrarás un enfoque basado
en competencias, y que reconoce la importancia de acciones educativas dentro y fuera del
Movimiento Scout, haciendo más integral el desarrollo de NNAJ.
Disfruta de todas las exploraciones que tendrás junto a las niñas, niños y adolescentes, pues
con tu acompañamiento podrán vivir nuevas experiencias, descubrir nuevos territorios, adquirir
habilidades y competencias que de seguro les serán de gran utilidad en su vida.
Y como dice nuestro lema: ¡Siempre listos!
Si estás listo o lista, es momento de emprender esta gran aventura donde para comenzar
conoceremos qué es el Método Scout y los elementos que lo componen, así como su aplicación en la Comunidad de Caminantes.

14

02

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Método Scout
en la Comunidad de Caminantes
¿Cómo educa el Escultismo?
¿Cuál es la propuesta educativa de la
Asociación de Scouts de México, A.C.?
Método Scout

15
16
16

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

15

¿Cómo educa el Escultismo?
Por medio de actividades, entendiendo que una actividad es un conjunto de experiencias
que los AJ van viviendo y les ofrece la oportunidad de practicar y adquirir conocimientos
y habilidades. La suma de esas experiencias de aprendizaje puede hacer realidad nuestra
visión de Construir un Mundo Mejor porque, más que sólo juegos, son actividades educativas
no formales. Es decir, son actividades reguladas, planificadas, con un propósito, y que son
adicionales y complementarias a la educación formal que se recibe en la escuela.
La propuesta educativa de la Asociación de Scouts de México, A.C. sirve para:

• Facilitar que todas y todos sus miembros tengan una realización personal y puedan relacionarse de manera colaborativa entre sí, consigo
mismos, con la naturaleza y con lo trascendente;

• Contribuir al cumplimiento del propósito de la ASMAC como Organización Scout Nacional dentro de la Organización Mundial del Movimiento Scout; y

• Dar respuesta a las necesidades y desafíos sociales y ambientales de
México en la actualidad, tal como lo hizo Baden Powell en su tiempo.

16

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Cuál es la propuesta educativa de la Asociación de
Scouts de México, A.C.?
La ASMAC define las actividades Scouts (reunión o junta, salida, excursión, campamento,
evento) como Acciones Educativas Scouts (AES). En éstas, las y los Scouts y Scouters trabajan
con las siguientes prioridades educativas:
• Buscando la cohesión social, el bien común, la inclusión y la participación (Cultura de
Paz y esfuerzo colectivo).
• Desarrollando la capacidad de anticipar, prevenir, resistir, recuperarse y transformarse
ante crisis, conflictos y desastres (Resiliencia personal y social).

• Proponiendo y participando en soluciones positivas e innovadoras de los problemas
ambientales, económicos y sociales que enfrentan como personas y en sus comunidades (Liderazgo transformador).

• De acuerdo con su sistema educativo: Método Scout. La propuesta educativa de la ASMAC
está plasmada en el Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030, orientado a la sustentabilidad.

Método Scout
Es la forma en que se acerca a los NNAJ a los aprendizajes que les corresponde adquirir, con
base a las necesidades de cada uno.
La Oficina Mundial del Movimiento Scout (WSB, 2017d) define el Método Scout como un
sistema de autoeducación progresiva, es decir, los NNAJ se asumen como protagonistas de
su propia educación.
El Método Scout consta de 8 elementos, cada elemento tiene una función educativa y complementa el impacto de los demás elementos. La interrelación de éstos genera un ambiente
educativo dinámico conformado por:
• La actitud de bienvenida: diálogo y apoyo del adulto.

• Los valores de la Ley Scout que determinan la valoración y enriquecimiento de la vida
cotidiana.
• El desafío de las competencias personales.

• El compromiso individual a partir de la Promesa Scout.

• El marco de los equipos y consejos que permiten los procesos democráticos de toma
de decisiones y promueve el fortalecimiento de los jóvenes.
• El atractivo de las actividades en el ambiente privilegiado de la naturaleza.

• El gozo de la participación comunitaria como medio de descubrimiento del papel de los
jóvenes en su comunidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

17

A continuación se enlistan los elementos del Método Scout:

1
2
3
4

5
6
7
8

Promesa y ley, un compromiso voluntario personal con un sistema compartido de
valores.
Es la base de todo lo que un Scout hace y un Scout quiere ser.

Aprender haciendo, un enfoque educativo basado en la experiencia.

El uso de acciones prácticas (experiencias de la vida real) y reflexión (es) para facilitar el aprendizaje y el desarrollo en curso.
Progresión personal, motivar y desafiar para un desarrollo continuo.

Un viaje de aprendizaje progresivo centrado en motivar y desafiar a un individuo a
desarrollar continuamente, a través de una amplia variedad de oportunidades de
aprendizaje.
Sistema de equipos, una herramienta para fortalecer a los jóvenes.

El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo, con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades
interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia.
Apoyo del adulto, alianza joven-adulto.

Los adultos facilitan y apoyan a los jóvenes para crear oportunidades de aprendizaje y a través de una cultura de asociación para convertir estas oportunidades en
experiencias significativas.
Marco simbólico, un conjunto de símbolos, temas e historias.

Una estructura unificadora de temas y símbolos para facilitar el aprendizaje y el
desarrollo de una identidad única como Scout.
Naturaleza, un ambiente ideal que brinda múltiples oportunidades de aprendizaje
en la vida al aire libre que fomenten una mejor comprensión y una relación con el
entorno más amplio.
Participación comunitaria, fortalecer a los jóvenes para ser ciudadanos globales
activos.

Exploración activa y compromiso con las comunidades y el mundo en general,
fomentando un mayor aprecio y comprensión entre las personas.

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Estos 8 elementos están relacionados e interconectados, y solemos dividirlos en dos niveles
para explicarlos mejor:

La correcta aplicación e interrelación entre los elementos del Método Scout dan por resultado experiencias educativas y divertidas en donde los jóvenes se sientan en un ambiente seguro, tanto física
como emocionalmente, donde pueden desarrollar sus habilidades, su personalidad y liderazgo.
A pesar de la maleabilidad de sus elementos a través del tiempo en que ha estado presente
el Movimiento Scout en la historia, el objetivo sigue siendo el mismo: lograr la propuesta
educativa del Movimiento Scout, el cual es definido como un sistema de educación progresiva y autogestionable; por lo que el Método Scout ha de ser flexible y útil a las necesidades
cambiantes de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la actualidad.
El Método Scout debe de lograr potenciar a los jóvenes para que desempeñen su lugar en la
sociedad donde se desenvuelven, como ciudadanos activos y agentes de cambio, lo que trae
consigo una experiencia de aprendizaje permanente a lo largo de su vida.
El Método Scout es en sí, el cómo se aplica el Programa de Jóvenes. Es el sistema infalible
para echar a andar esta gran maquinaria conocida por el mundo como Movimiento Scout y
que ha logrado generar grandes personajes que han contribuido en muchos ámbitos del desarrollo de la humanidad.
El Método Scout contribuye a dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos,
a través de un planeta más sostenible, comunidades más solidarias, igualitarias y en paz.

03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

19

La Promesa y Ley

Promesa
Ley Scout
Principios
Oración del Caminante
Promesa de Equipo
El ejemplo del adulto en el Movimiento
El momento del compromiso

20
21
27
29
30
31
32

20

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Promesa y Ley Scout, un compromiso voluntario
con un sistema compartido de valores.

Promesa
La Promesa Scout es un compromiso personal con los valores Scout, que cumple la doble
función de unificar a los miembros del Movimiento. Al contraer la Promesa Scout, el joven
toma una decisión consciente y voluntaria de aceptar la Ley Scout y asumir la responsabilidad de esa decisión a través del esfuerzo personal (“Estar Siempre Listo”). El hecho de
realizar la Promesa frente a sus pares, no sólo hace público el compromiso personal, sino que
también simboliza un compromiso social con los demás del Grupo. Así, tomar la Promesa es
el primer símbolo en el proceso de autoeducación. Lo que es aún más significativo es que en
todo el mundo, otros jóvenes están haciendo una promesa similar adaptado a su contexto
social y cultural, que es un poderoso recordatorio para un joven de la unidad y alcance del
Movimiento Scout.
La propuesta es invitar a participar en forma positiva a los niños y adolescentes, de tal manera
que los rete a adherirse activamente al estilo de vida Scout en una forma voluntaria, como una
expresión natural de disciplina interior. Este compromiso se debe analizar, formular y someter
a prueba en la vida cotidiana. Debe recalcarse que está abierto a todo ser humano, hombre y
mujer que deseen vivir de esta manera. Se expresa pública e íntimamente mediante una manifestación que llamamos PROMESA SCOUT.
La Promesa no es una identidad desprovista de acción, es acción que compromete e implica
el conocimiento y la aceptación de una evolución personal hacia una etapa diferente que se
considera mejor.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

21

Yo prometo por mi honor hacer todo cuanto de mí dependa para
cumplir mis deberes para con Dios y la Patria, ayudar al prójimo en
toda circunstancia y cumplir fielmente la Ley Scout.

La Promesa es un compromiso que una persona (NNAJ y adulto) realiza poniendo como testigo
su “propio honor”. El honor es un sentimiento de valor, desde pequeños todos buscamos que
nuestros actos y nuestras palabras sean aceptados. En el Escultismo se pretende el fortalecimiento de la personalidad del individuo, que tenga conciencia de sí mismo, saber qué se es,
qué se puede, como un sentimiento íntimo del propio valor. Es importante que se comprenda
y reflexione.
A través de su Promesa Scout cada joven, en el momento en que se sienta preparado para
tomar una opción, se compromete con los valores propuestos en la Ley y promete incorporarlos en su vida.

Ley Scout
“La Ley Scout es un código de vida –para cada Scout individual y para los miembros de la
unidad colectivamente– basado en los principios del Movimiento Scout. A través de la experiencia práctica de un código de vida aplicado a la vida cotidiana, la Ley Scout proporciona
una manera concreta (es decir, no abstracta) y práctica para que los jóvenes comprendan los
valores universales que el Movimiento Scout propone como base de su vida. Es una declaración resonante que nos ayuda a lo largo del viaje de la planificación, hacer y revisar las
aventuras dentro del programa. Con la Ley Scout, podemos asegurar que nuestros planes
embonan dentro de los ideales del Movimiento Scout y entonces reflexionar si el espíritu del
Movimiento Scout estaba presente en el camino” (Comité Scout Mundial, 2017, 10).
Con relación a los NNAJ, la Ley Scout contribuye a la elaboración de una actitud positiva
y responsable frente a las normas y a la construcción de los valores morales personales, el
aceptarse en un compromiso libre y voluntario. Se constituye como una herramienta necesaria
y decisiva para acceder a la autonomía moral de los NNAJ.
La Ley, es una proposición enteramente positiva, no arbitraria, expresada en un lenguaje
próximo a los jóvenes y respaldada por razones que invitan a adoptarla. Propone vivir de
acuerdo con valores y expresa de forma ordenada aquella parte de los valores propuestos
en el proyecto educativo del Movimiento Scout que los jóvenes pueden comprender y vivir
a su edad.

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Ley Scout consta de 10 artículos:

1

El Scout cifra su honor en ser digno de confianza.

2

El Scout es leal para con su patria, padres, jefes y subordinados.

3

El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa.

4

El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social.

5

El Scout es cortés y actúa con nobleza.

6

El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios y protege a los animales y las plantas.

7

El Scout Obedece con responsabilidad y hace las cosas en orden y completas.

8

El Scout sonríe y canta en sus dificultades.

9

El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.

10

El Scout es limpio y sano, puro en pensamientos, palabras y acciones.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

23

Pero es mucho más que un Ordenamiento armónico. Es un código de conducta que se
propone a todos las niñas, niños, adolescentes, jóvenes y adultos en el Movimiento, para
elegir y orientar su camino en la vida. Y más aún, es una invitación a que conviertan esos
valores en parte de su personalidad.
Para ser coherentes, las personas necesitamos pensar y actuar de acuerdo con nuestros
valores, sólo de esa forma se convierten en instrumentos a través de los cuales observamos,
interpretamos y experimentamos el mundo.
La ley scout debe vivirse de manera práctica y cotidiana por los participantes de la Comunidad
de Caminantes, así como por los Adultos en el Movimiento
Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
en el Movimiento
1. El Scout cifra su honor en ser digno de
confianza.

Adultos en el Movimiento
1. El Scout cifra su honor en ser digno de
confianza.

● Ser una persona con la que se puede ● Es una persona con la que se puede confiar
confiar.
protege la información sensible y personal
de NNAJ.
● Ser de confianza en las relaciones con
otras personas.

● Es honrado y coherente con los demás.

● Cumple con los Ordenamientos, Estatutos, Código de conducta, edades del
Programa de Jóvenes, iniciativas entre
otros que le confía la Asociación.
● Es honrado y coherente con los demás.

2. El Scout es leal para con su patria,
padres, jefes y subordinados.

2. El Scout es Leal para con su Patria,
Padres, jefes y Subordinados.

● Respeta a tus padres y asume las respon- ● Respeta a su familia y asume las responsabilidades y deberes que te toca.
sabilidades y deberes que te toca.
● Respeta el trabajo de tus compañeros.

● Respeta el trabajo de tus compañeros de
Sección, de Grupo, respeta a los miem● Conoce la comunidad donde vives y otras
bros de otros Grupos y otras asociaciones.
comunidades distintas a la tuya, tanto
locales como extranjeras.
● Promueve los valores patrios y respeta a
otras naciones.

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
en el Movimiento
3.El Scout es útil y ayuda a los demás sin
pensar en recompensa.

Adultos en el Movimiento
3. El Scout es útil y ayuda a los demás sin
pensar en recompensa.

● Es una persona que siempre está dispuesta ● Es una persona que siempre está
a mejorar su entorno y el mundo en que
dispuesta a mejorar su entorno y el mundo
en que vive, pone su servicio, para educar
vive.
e impactar positivamente en NNAJ.
● Se prepara para ayudar y no dejar a nadie
atrás.

● Acepta que todos nos necesitamos.

● Se prepara, se capacita, se forma, se
actualiza, para estar preparado para servir,
y así ayudar a no dejar a nadie atrás.

● Es útil en tu hogar, comunidad, escuela o
● Acepta que todos nos necesitamos, sabe
en los grupos que participes.
pedir ayuda y brinda su servicio.
● Es útil dentro y fuera del Movimiento Scout.

4. El Scout es amigo de todos y hermano de 4. El Scout es amigo de todos y hermano de
todo Scout sin distinción de credo, raza,
todo Scout sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social.
nacionalidad o clase social.

● Es solidario y empático, para poder trans- ● Sin importar el color de su pañoleta o de
formar el mundo, necesita saber ponerse
su uniforme, acepta la hermandad.
en el lugar de los otros.
● El Scout, crea lazos y alianzas.
● Pone interés en conocer a otros y enten- ● Recibe a NNA provenientes de otros
derlos, es respetuoso con todos y acepta
Grupos con alegría y sin descalificaciones.
sus diferencias.
● Es solidario y empático, para poder trans● Es amigo, el ofrecimiento de la amistad es
formar el mundo, necesita saber ponerse
la apertura de su persona hacia otras.
en el lugar de los otros.
● Sin importar el color de su pañoleta o de ● Conoce a los miembros de su Sección,
su uniforme, acepta la hermandad Scout,
pone interés en conocer a otros, es respedándose cuenta de los grandes lazos y
tuoso con todos y acepta sus diferencias.
familia que podrá formar.
● Es inclusivo sin importar edad, preferencia,
tamaño de Grupo o Provincia.
5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.

5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.

● Es respetuoso de las personas y sus ideas, ● Es respetuoso de las personas y sus ideas,
rechaza acciones que denigran a otros.
rechaza acciones que denigran a otros.
● Expresa sus ideas, pero sin agredir a otros. ● Expresa sus ideas, pero no agrede a otros.
● Es amable con todos, es una gran virtud.

● Es amable con todos, es una gran virtud.

● Es noble en acción, reconoce las virtudes ● Dialoga, escucha, propone y media en
situaciones difíciles.
de los demás.

● Es de diálogo propositivo, y respeta las
decisiones por consenso.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
en el Movimiento

25

Adultos en el Movimiento

6. El Scout ve en la Naturaleza la obra de 6. El Scout ve en la Naturaleza la obra de
Dios y protege a los animales y las plantas.
Dios y protege a los animales y las plantas.

● En sus actividades al aire libre, aprecia ● Promueve en las actividades al aire libre,
lo grandioso de este mundo, descubre
apreciar lo grandioso de este mundo,
nuevos lugares, los cuida, protege y no
descubrir nuevos lugares, cuidar, proteger
deja ningún rastro que la dañe.
y no dejar ningún rastro que la dañe.
● Es bueno con plantas y animales, respeta ● Enseña a cuidar los recursos naturales, y
sus entornos naturales y domésticos.
las técnicas necesarias para proteger la
naturaleza.
● Ahorra agua y energía, separa los resi-

duos, evita las acciones que contaminen o ● Promueve que la buena acción comience
dañen el medio ambiente.
en casa con ahorrar agua y energía,
separando residuos, y enseña a evitar
● Se informa, prepara y comienza a ser
las acciones que contaminen o dañen el
sustentable.
medio ambiente.
● Agradece a su Ser Superior cuidando la
● Se capacita, informa, y prepara para ser
obra que creó para todos.
sustentable.
● Promueve las iniciativas mundiales de
protección al medio ambiente.

7. El Scout obedece con responsabilidad y
hace las cosas en orden y completas.

7. El Scout obedece con responsabilidad y
hace las cosas en orden y completas.

● Acepta que hay normas en todos lugares, ● Acepta que ningún tiempo pasado será
mejor que el presente y cumple con la
las cuales cumples y respetas.
instrumentación del Programa de Jóvenes.
● Asume tu deber en cada momento,
● Evalúa, capacita y reconoce a los miembros juveniles de su Sección.
● Concluye tus compromisos y objetivos,
● Entrega en tiempo reportes, tesorería, progrebien y en orden.
siones, inicia y concluye etapas de enlace
según las edades del Programa de Jóvenes.
comprometido contigo mismo.

● Es ejemplo de cumplimiento de su vida
laboral.

8. El Scout sonríe y canta en sus dificultades. 8. El Scout sonríe y canta en sus dificultades.
● Enfrenta positivamente los problemas.

● Enfrenta positivamente los problemas.

● Anima a los demás en momentos difíciles. ● Anima a los demás en momentos difíciles.

● Toma con alegría tu trabajo y las tareas difí- ● Toma con alegría su trabajo y las tareas difíciles, disfruta haciendo tu mayor esfuerzo.
ciles, disfruta haciendo su mayor esfuerzo.
● Festeja tus logros y alégrate de los logros ● Festeja sus logros y se alegra de los logros
de los demás.
de los NNJ a su cargo, así como los de
otros Grupos y secciones.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes
en el Movimiento

Adultos en el Movimiento

9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.
● Es económico, no gasta en cosas innecesarias.
● Se pone metas, ahorra, planea y usa bien
sus recursos.
● El trabajo le hace crecer, se siente orgulloso de lo que hace.
● Valora lo que tiene, los esfuerzos que hace
él y su familia para tenerlo.
● Agradece a sus padres por su esfuerzo y
ayuda en tu hogar.
● Respeta los bienes de los demás, públicos
y privados.

9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.
● Administra adecuadamente los recursos
de su Sección.
● Enseña a administrar los recursos a los
miembros juveniles.
● Promueve actividades que enseñe a los NNAJ
a administrar recursos, trabajar y cuidarlos.
● Respeta los bienes de otras secciones y
de otros Grupos.
● Informa en asamblea a madres, padres y
tutores sobre los recursos de la Sección.
● Entrega completos recursos y bienes de su
Sección al terminar su cargo o responsabilidad.
● Respeta los bienes de los demás, públicos
y privados.

10. El Scout es limpio y sano, puro en pensamientos, palabras y acciones.
● Es sincero, en todo momento, la verdad,
aunque con sus dificultades, hace más
fácil el camino.
● Es una persona clara y abierta en su
conducta y en lo que expresas.
● Lleva una vida sana, mental y física.
● Practica un deporte o actividad que le
haga sentir bien.
● Respeta su cuerpo como el de los demás.

10. El Scout es limpio y sano, puro en pensamientos, palabras y acciones.
● Lleva una vida sana, mental y física. Practica un deporte o actividad que le haga
sentir bien.
● Cumple el Código de Conducta y la política A Salvo del Peligro.
● Es una persona clara y abierta en su
conducta y en lo que expresa.
● Respeta su cuerpo como el de los demás.

La Promesa y la Ley se interiorizan en los NNAJ, lo que hace que se apropien del sistema de
valores convirtiéndose en parte permanente de su vida. Esta travesía de aprendizaje es una parte
central del desarrollo espiritual y emocional experimentado a través del Movimiento Scout. La
Promesa y la Ley son consideradas como un elemento porque están estrechamente vinculadas.
La Promesa y la Ley enfatizan los principios clave del Movimiento Scout, que son “deberes para
con Dios, deberes para consigo mismo y deberes para con los demás”. Así, juntos, sirven como
un recordatorio de la responsabilidad del joven hacia sus creencias, su yo y hacia los demás.
Como verás, como Scouter o miembro adulto en el Movimiento Scout hay muchas formas de
cumplir con la Ley Scout y ser un ejemplo dentro y fuera de la Organización.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

27

Principios
El Movimiento Scout se distingue por estar enmarcado en un sistema de valores incluyente
(todos los seres humanos y su vida interior tienen un mismo y único valor) dentro del cual
opera y cobra sentido.
Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de ideales, guía
todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y construye una identidad
compartida entre toda la membresía de la ASMAC, al vincularlos en torno al acuerdo voluntario
de perseguir sus ideales. Esto se verá reflejado en el compromiso de:
• Ser incluyentes.

• Promover el respeto mutuo.
• Tener apertura.

• Confiar en la niñez, adolescencia y juventud.

• Tener una visión esperanzadora del futuro, y creer que los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes pueden conformar una comunidad de aprendizaje con los adultos que intervienen en el proceso.
• Desarrollo humano espiritual.

Cabe señalar que el sistema de valores del Movimiento Scout parte de la visión de vivir en
armonía consigo mismo, con los demás y con la Naturaleza; y queda expresado en creencias
fundamentales que representan un ideal, una visión de la sociedad, y un código de conducta
para todas y todos los miembros de ASMAC, es decir, queda expresado en principios.
La Constitución Mundial del Movimiento Scout (2017b) establece que los fundamentos de la
propuesta educativa Scout se basan en los principios:
Deberes para con Dios
La adhesión a los principios espirituales, la lealtad a la religión que los
expresa, y la aceptación de los deberes que de ellos emanan.
Dios es una referencia de aquello que existe desde antes del origen
del hombre, es una mención de aquel comienzo y es referencia a un
destino hacia el cual vamos. Dios es el Amor al prójimo, que da fundamento a todo nuestro movimiento.
No importa cuál es nuestra creencia particular, lo importante es que nuestros jóvenes tienen una creencia y cumplen con los deberes que ésta les
marca como un derrotero de evolución.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Deberes para con los Demás
La lealtad para con su país en armonía con la promoción de la comprensión y la cooperación en el plano local, nacional e internacional.
La participación en el desarrollo de la sociedad con el reconocimiento
y respeto a la dignidad del hombre y a la integridad del mundo natural.
En estos tiempos que todo marcha de forma vertiginosa, es importante
la lealtad a nuestra patria, a nuestro pueblo, nuestra participación en su
cultura, la identificación y el amor por nuestro lugar de origen y posibilita primero el respeto por nuestro propio hogar y luego a nuestra patria
universal, la Tierra.

Deberes para con Uno Mismo
La responsabilidad de su propio desarrollo.
Nada dará mejor resultado para ser un ciudadano responsable que
el proponernos desarrollar nuestras habilidades de la mejor forma
posible, así como el no dejar de conocernos y aprender cada día de las
experiencias y oportunidades que se nos presentan. Ser un verdadero
ciudadano del mundo nos da una visión de lo que podemos alcanzar,
nos deja descubrir que no tenemos límites para crecer y ser parte positiva de nuestra sociedad.
Es importante que los NNAJ, a lo largo de sus distintos descubrimientos
y aprendizajes, aprendan a valorarse, respetarse, cuidarse en lo físico y
emocional, así como cultivar su desarrollo intelectual. En el aspecto de
su salud, diferenciar la higiene y cuidado personal, como algo distinto
de la imagen personal a proyectar. Construcción de relaciones sanas
con los demás poniendo límites y a la vez respetando a los demás.

Los adultos en el movimiento debemos contribuir a su sana formación, sin violentar sus
derechos e identidad, sin ningún tipo de expresión negativa para los NNAJ a su cargo o
de otros; teniendo en cuenta la Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, Código
de Conducta, Código de Ética, e incluso el Manual de Redes Sociales. Como adultos los
cuidamos y respetamos, reforzaremos su sistema de seguridad, debemos evitar cualquier tipo
de expresión o acción, que ayudará a que ellos se sientan A Salvo del Peligro, encontrando
en el Movimiento Scout un lugar seguro.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

29

Es importante profundizar en las buenas prácticas de Diversidad, Inclusión y Diálogos por la
Paz como un conjunto de herramientas de apoyo a la tarea.
De manera práctica para la ASMAC, los principios se pueden desarrollar mediante cuatro
planos de relación:

1

Relación con lo trascendental.

2

Relación con los demás, con el mundo.

3

Relación con la Naturaleza.

4

Relación con uno mismo.

Esto significa que para el cumplimiento de nuestros Principios Scouts tomamos estos principios en forma integral con todos los VALORES que ellos representan.
Ante la realidad de la sociedad, los problemas y disvalores (desamor, insolidaridad, consumismo, intolerancia, marginación, individualismo, conformismo, violencia, corrupción, injusticia, fundamentalismos, sexismo, et.), la ASMAC ha elegido una serie de valores como
respuesta a esta situación.
Estas relaciones se verán reflejadas en los comportamientos deseados en los NNAJ de acuerdo
a su Sección o Grupo de edad, en lo que se identificará como Competencias educativas,
proyectándose en habilidades para la vida. Con base en los enfoques transversales referidos en el Proyecto Educativo, la ASMAC contribuye a alcanzarlas a través del Programa de
Jóvenes con Actividades Educativas dentro y fuera del Movimiento Scout.

Oración del Caminante
Es un elemento ligado a los Principios Scout, en lo relativo a los Deberes para con Dios y al
plano de relación con lo Trascendente; es un elemento que los adolescentes y jóvenes deben
apropiarse de acuerdo a su identidad religiosa, cultural y espiritual.
Es una buena práctica que esté presente al inicio y término de toda actividad, y en su caso
utilizarla de elemento de reflexión a lo largo de las exploraciones relativas a Relación con lo
Trascendente.

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Señor, ayúdame a encontrar la fortaleza del viejo roble,
para que ningún triunfo me envanezca,
la alegría de la naturaleza,
para que ninguna soledad me abata,
la libertad del ave,
para elegir mi camino,
la voluntad del caminante
para seguir siempre adelante y servir.
Así sea.

Promesa de Equipo
Un elemento importante que fortalece los vínculos internos de los Equipos, alineado a la relación con los demás, trabajo en equipo, y liderazgo entre otros; es la Promesa de Equipo.
Esta promesa se realiza al momento que adolescentes y jóvenes han pasado el proceso de integración con el Equipo, y se comprometen a trabajar y colaborar dentro del equipo de trabajo.

Yo prometo ser leal a mi equipo,
conducirme con la verdad,
enfrentar los retos con alegría,
aceptar cualquier desafío,
y nunca desfallecer.

La promesa de Equipo pretende generar un vínculo duradero, pero hay que tener presente la
política de A Salvo del Peligro, razón por la cual si fuera necesario, los NNAJ deben reubicarse
en un equipo con mejores condiciones para su desarrollo.
Esto no es una contraseña que se debe aprender para poder ingresar a un equipo, es un
pensamiento que se debe hacer propio, entender y poner en práctica una vez que se ingresa
al equipo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

31

El ejemplo del adulto en el Movimiento
Los jóvenes aprenden el valor de la norma por el testimonio de sus “modelos” y de la relación
con los cuales se pueda identificar y que sean testimonio de valores de vida y la posibilidad
de experimentar en el seno de un grupo de iguales, una progresión que permita la discusión y
la elaboración de normas.
El adulto en el Movimiento es un ejemplo vivo, en algunos casos llega a ser el sustituto de
imagen paterna o materna, por lo que debe haber congruencia con el sistema de valores que
promueve en el Movimiento y su estilo de vida diario.
Por ejemplo, el adulto cumple su Promesa y Ley, al respetar los rangos de
edad destinados a cada Sección (14 a 18 años para la Comunidad de Caminantes), promueve que se cumple el Ordenamiento y el Programa de Jóvenes, de esa manera cumple el primer y séptimo artículo de la Ley Scout,
porque demuestra que se puede confiar en él, al mostrar, cumplimiento de
las normas y hacerlo con responsabilidad por el beneficio de los NNAJ.
El adulto en el Movimiento se compromete con su ACUERDO Y COMPROMISO MUTUO a
colaborar con las actualizaciones y propuestas al Programa de Jóvenes para brindar mejores
oportunidades a los NNAJ.
Otro ejemplo, al momento que el adulto en el Movimiento promueve
el respeto de las edades de Secciones, sabe que es CONFIABLE al
promover la seguridad de los menores y mantenerlos a SALVO del
PELIGRO. El Adulto en el Movimiento velará porque en su Sección solo
haya NNAJ de la edad reglamentaria, cumpliendo así su Código de
Ética y Conducta.
El adulto en el movimiento sabe que cumplir su Promesa significa,
compromiso para con los demás, por lo que como miembro de
un Consejo de Grupo, Comisionado, Vicepresidente, Presidente de
Provincia y cualquier otra responsabilidad, observa e informa las malas
prácticas de no aplicar adecuadamente las edades de las Secciones o
cualquier otra acción que por tradición o costumbre fuera contraria al
Programa de Jóvenes, o cualquier otro Ordenamiento.
Cuando los NNAJ ven al Adulto en el movimiento comprometido y cumpliendo su DEBER, los
NNAJ respetarán las distintas normas como lo hace con ejemplo su adulto responsable.

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Comunidad de Caminantes y los Equipos también son modelos representados por la Ley
Scout como código de valores, sustentada por el testimonio y ejemplo de los adultos; de
otra parte, el sistema de “autogobierno” propuesto por el Método Scout con sus pequeños
equipos autónomos (los equipos), el Comité de Comunidad (el poder ejecutivo de la sociedad
de jóvenes), y el Congreso (el poder legislativo), donde la vida de Grupo será evaluada para
definir y revisar las reglas de vida común, a la luz de la Ley Scout.

El momento del compromiso
Hacer la promesa es un momento muy importante en la vida de los y las Caminantes. Hay que
dar a la petición del adolescente, joven o adulto la importancia que se merece, creando un
momento especial, en un lugar apropiado y tomándose un cierto tiempo para su preparación.
En el momento del Compromiso se organiza una pequeña ceremonia sencilla y a la vez
solemne, que festeja el hecho que un adolescente esté dispuesta/o a asumir y cumplir un
compromiso que libremente han querido tomar.
El Compromiso no tiene un momento determinado para ser hecho, ni está vinculado a las
etapas de progresión personal. Simplemente se hace una vez terminado su período de introducción y se solicita al Comité realizarla.

Podríamos decir que la Ley y la Promesa:
•

Están presentadas en forma positiva, en la medida que no prohíben, sino que invitan a
vivir de acuerdo con ellas.

•

Apelan a la libertad de cada uno, pues es una propuesta a la que se adhiere voluntariamente.

•

No son un código exclusivo de los Scouts, sino que están abiertas a todas las personas que
deseen vivir de esa manera.

•

Son una invitación a la acción, no se estudian de memoria, en un papel con letra estricta,
sino que se viven como una expresión natural de disciplina voluntaria e interior, revitalizada y recreada por cada joven.

•

Deben ser analizadas y sometidas a prueba y re-elaboradas por cada joven en sus acciones cotidianas, en sus situaciones de vida, pues no sólo son normas para cumplir en el
Grupo Scout o cuando se está en uniforme.

La realización del Compromiso, será un momento único, probablemente acompañado de
elementos del marco simbólico de cada Comunidad o Grupo Scout, pero siempre debe realizarse con respeto y protección a los NNAJ, poniendo por delante el CÓDIGO DE ÉTICA,

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

33

CÓDIGO DE CONDUCTA, Política Nacional A Salvo del Peligro, Política Nacional de Seguridad
y Protección Juvenil, es decir siempre poniendo por delante las acciones necesarias para
mantener A Salvo del Peligro.

Misión/Visión
La misión y visión son los planteamientos que se hacen sobre los objetivos que se quieren
alcanzar. Ambos conceptos hacen referencia al propósito y su razón de ser; son los que comunican, tanto al interior como al exterior de la Organización, estos ideales.
La misión describe el propósito, es decir, hace referencia a las razones por las que existe la
Asociación. Aquí se hace un pequeño resumen de por qué existe y por qué su contribución es
relevante para la sociedad.
La visión se puede crear a partir de la misión. Por medio de la visión se expresa cuál es el
objetivo a largo plazo y se representa la imagen ideal a la que se aspira.

Misión Mundial
Para la Organización Mundial del Movimiento Scout, la misión es contribuir a la educación de
los jóvenes mediante un sistema de valores basado en la Promesa y Ley Scout, es decir, que
debe servir para Construir un Mundo Mejor, donde las personas se autorrealicen como individuos y desempeñen un papel constructivo en la sociedad.

Visión Mundial
Para 2023, el Movimiento Scout será el movimiento juvenil educativo líder en el mundo, permitiendo a 100 millones de jóvenes convertirse en ciudadanos que aporten un cambio positivo
en su comunidad, basándose en la importancia de los valores compartidos.

Misión en México
En nuestro país, la Asociación de Scouts de México busca complementar, de manera no
formal, la educación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes con el apoyo y colaboración
de las y los adultos que intervienen en este proceso de aprendizaje. Su papel es, entonces,
fomentar los valores basados en la Promesa y la Ley Scout, ya que favorecen a su autorrealización y les permite impactar de manera positiva en su entorno.

Visión en México
La meta para el año 2023 de la Asociación de Scouts de México, es ser líder en educación
no formal para la niñez, adolescencia y juventud, así como alcanzar la meta de incrementar el
número de membresía a cien mil integrantes, lo cual se logrará mediante procesos colaborativos basados en valores compartidos.

34

04

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Aprender Haciendo
La importancia del juego
Escenarios de Aprendizaje
Los participantes como protagonistas
de su propio aprendizaje
Actividades del Equipo y del grupo de trabajo
La reunión de Comunidad
El uso de proyectos como
herramienta de autoaprendizaje
La inclusión como fundamento del autoaprendizaje

35
38
46
47
47
48
51

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

35

APRENDER HACIENDO, un enfoque
educativo basado en la experimentación
y comprobación, observación y
generación de nuevos conocimientos por
medio de la experiencia.

La importancia del juego
El juego es uno de los elementos universales en la vida de las personas, el juego enseña pautas,
cambios de postura, actitudes que se transforman con el tiempo, ofreciendo una herramienta
para el aprendizaje y la adaptación al medio, en el juego el individuo realiza acciones importantes, pero simples.
El juego es un fenómeno interesante para ser advertido y luego olvidado, es una herramienta
que debe de ser utilizada en la enseñanza de los niños, y debe reforzarse y adaptarse una vez
que comienza el proceso evolutivo a convertirse en adolescentes, pues ahora el juego tomará
otro rol, donde los niños en la adolescencia temprana (entre los 10 y 13 años) y la adolescencia
media (entre los 14 y 16 años), comenzarán a controlar sus emociones, desarrollar control y a
tomar posturas de acuerdo a roles de afinidad con sus pares. De este modo deberá ser conducido el juego para que se empiece a generar una sinergia y criterio correcto sobre su forma de
ver la vida, y reafirmar o generar nuevas funciones sociales necesarias para poder formar parte
de un grupo natural y la obtención de reconocimiento o adquirir un aliciente.
El juego en algunos casos brinda un medio de solución a las frustraciones, molestias o preocupaciones de los niños y adolescentes; mientras que en otros, brinda una herramienta que el
adulto utiliza para entender la conducta por la que cursa el menor.
A través del juego se pueden inculcar muchos principios y valores: generosidad, dominio de
sí mismo, el raciocinio, el control emocional, entusiasmo, fortaleza, valentía, autodisciplina,
capacidad de liderazgo, altruismo y se aprenden reglas, forma de comportarse, cooperación,
el respeto, la organización, etc.

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los juegos permiten que perfeccionen el sentido de las interacciones sociales, durante
una actividad o juego aprenden la forma de acercarse a diversas situaciones y a reaccionar
adecuadamente.
La adolescencia en general se distingue entre adolescencia inicial (10 u 11 a 14 o 15 años),
adolescencia media (14 o 15 a 17 o 18 años) y adolescencia final (17 o 18 a 21 o 22 años).
La edad de la Comunidad de Caminantes se da principalmente en la adolescencia media.
En la adolescencia media la estructura corporal está completa, por eso esta fase se centra
en el desarrollo mental, afectivo, y social. Ahora el adolescente se esfuerza por verse bien
ante los demás. Es una etapa de cuestionamientos de adopción de nuevas ideas, nuevas
formas de comportamiento y en la que se adquiere un pensamiento reflexivo.
El adolescente necesita aceptar su cuerpo con su nueva forma, habituarse a él con comodidad, cuidarlo y responsabilizarse de él, enfrentarse con el mundo y usarlos de acuerdo
con su sexo. Para ello requiere estructurar un nuevo concepto del yo corporal, de su imagen
física; cumplir roles y avanzar en la búsqueda de identidad.
El grupo de amigos se convierte en núcleo de convivencia y es básico para su validez y
aceptación. El joven es capaz de entender los sentimientos de los demás y ser empático.
Las reuniones grupales se transforman en grupos de parejas y luego parejas solas que
tienden a aislarse.
El adolescente comienza a desprenderse de los padres, por lo tanto, es normal oscilar
entre la dependencia y la independencia.
Es esencial para el desarrollo de la personalidad del adolescente, establecer una jerarquía
de valores y proponerse objetivos o metas que orienten y den sentido a su vida y que le
permitan hacer elecciones, tomar decisiones y hacer planes de vida.

Tipos de juego
Hay dos tipos de juego:

1

El espontáneo. Sin reglas fijas, de creatividad y libertad.

2

El dirigido. Ordenado, dirigido, con un fin y reglas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

37

Principales elementos del juego
El juego nos presenta dos elementos muy importantes como son: la creatividad y la libertad.
Esto implica valores físicos como; habilidad, reflejos, rapidez, fuerza, destreza. Valores
humanos; intelectuales como: inteligencia, atención, memoria, iniciativa, observación, creación, sentido colectivo, por lo tanto, desarrolla facultades físicas, intelectuales y morales,
resolviendo necesidades: psicológicas, recreativas, de expresión, de aventura, de riesgo,
de evasión.
El juego dirigido. Es una actividad pensada para un grupo determinado y con unos objetivos previstos. La participación del Dirigente o Scouter, será en todo momento, la de
animador, permitir que las niñas, niños, jóvenes y adultos, actúen con libertad dentro del
juego, cuidará de que el ánimo no decaiga, y observará los comportamientos y reacciones
de los participantes.

Posibilidades en juegos dirigidos
Existen dos posibilidades en juegos dirigidos:

1

Juegos de interior

2

Juegos de exterior

Juegos de interior
Los juegos de interior son apropiados para el desarrollo de los sentidos: atención, observación, memoria, expresión, inteligencia, habilidad.

Juegos de exterior
Los juegos de exterior desarrollan sobre todo la fuerza, agilidad y destreza.
Con todo lo anterior, podemos darnos cuenta de que el juego es sumamente importante en el
desarrollo de los niños, incluso de los adultos, por lo que es necesario darle el valor que merece
y no adjudicar únicamente el beneficio de “entretener” y que sea un elemento opcional. Es
importante que lo podamos convertir en un elemento necesario en el desarrollo del individuo.
Canciones y danzas, ayudan al desarrollo de la coordinación, la atención y la memoria.

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cada uno de los momentos más importantes han estado acompañados de música. Las
canciones Scout son parte del Movimiento ¿O acaso sería lo mismo una caminata sin
cantar? ¿O una fogata? ¿Ustedes se imaginan una convivencia sin las canciones?
Desde que los NNAJ ingresan al Movimiento Scout, se dan cuenta de cómo canciones sin
sentido, canciones más profundas, bailes o coreografías van a amenizar su vida en el Movimiento, y será algo que recordará cuando sea mayor, llegando a desear que sus hijos
compartan las mismas emociones.
La música contribuye al desarrollo emocional y neurológico de NNAJ, las actividades que
unen sonido, movimiento y emoción, se quedan grabadas en lo más profundo y permanecen
en el recuerdo.
El recuerdo se fortalece cuando está ligado a la identidad del grupo, pues, aunque es
cierto que hay canciones que son conocidas por todas y todos, también hay miles que son
propias de cada grupo: desde las que se presentan a los festivales hasta las que compone
un Equipo en una tarde de campamento y termina por ser casi un himno en su COMUNIDAD.
Y no olvidemos los cuentos y las leyendas que pueden servirnos como elemento para estimular la fantasía, la necesidad de buscar aventuras o explorar de los adolescentes y la necesidad de confirmar una identidad en los jóvenes y adultos.

Escenarios de Aprendizaje
Una actividad Scout es un conjunto de experiencias que las y los jóvenes van viviendo y les
ofrece la oportunidad de practicar y adquirir las conductas propuestas a los y las jóvenes. Las
experiencias surgen conforme la juventud vive (ir a un río, una escalada, realizar un proyecto,
asistan a un evento, etc.) se reta a sí mismo y conoce sus límites.
Definimos como Escenarios de Aprendizaje a las actividades educativas, a todas aquellas acciones que las y los jóvenes realizan dentro y fuera del Movimiento Scout y que les
permiten vivir experiencias personales que contribuyen a incorporar en su comportamiento las
conductas deseables propuestas por los objetivos educativos.
Lo que les da el carácter de EDUCATIVA es el hecho de que exista la intencionalidad
de proporcionar esas experiencias para producir/desarrollar aprendizajes (adquisición de
conocimientos, habilidades y actitudes: SABER, SABER HACER, SABER SER Y SABER
CONVIVIR).
Así pues, a diferencia de los objetivos educativos que proponen el aprendizaje de un determinado contenido, actitud o acción, las competencias educativas proponen una combinación
de saberes (conocimientos, habilidades, actitudes y valores) que se ponen en juego en una
situación determinada.

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

39

En una competencia, los saberes se movilizan al mismo tiempo y de forma interrelacionada
para dar respuesta a las situaciones que una persona enfrenta en su vida en diferentes ámbitos
(Dirección Nacional de Métodos Educativos, 2019) (Proyecto Educativo).
Los resultados que se pueden esperar de un niño, niña, adolescente o joven durante el tiempo
que trabaje con el Programa de Jóvenes en una Sección específica, constituyen las competencias por Sección.
De acuerdo con el Centro de Apoyo Interamericano de la Organización Mundial del Movimiento Scout (Dirección de Programa de Jóvenes, 2019), las competencias educativas por
Sección definen, tanto el conjunto de saberes (saber conocer, saber ser, saber hacer, saber
convivir) previstos para cada uno de los grupos de edad en los que se divide el Programa de
Jóvenes de una Organización Scout, como los resultados que se pueden esperar de un joven
durante el tiempo que él o ella ha cumplido con el programa de una Sección específica.
También pueden ser considerados una secuencia de pasos intermedios que conducen hacia
el logro de las competencias generales.
A continuación, se identifican los tipos de Escenarios de aprendizaje (acciones educativas).

Ámbito Programa de
Jóvenes

Acciones Educativas Scouts (dentro del Movimiento Scout):
Son todas las actividades y experiencias, que las niñas, niños,
adolescentes y jóvenes pueden experimentar a través de las
diferentes oportunidades del Programa de Jóvenes en el ciclo
de programa, o progresión; en lo individual, en equipo, Clan,
Grupo, Provincia, a nivel nacional o internacional, y contribuye a
su desarrollo de competencias y saberes.
Acciones Educativas Scouts (fuera del Movimiento Scout):
Son todas aquellas acciones educativas, formales y complementarias de aprendizaje, ejercicio de liderazgo, y desarrollo
socioemocional que forman parte de su desarrollo integral con
o sin una vinculación directa con su programa de actividades,
pudiendo ser académicas, deportivas, sociales, culturales, etc.
y contribuyen a alcanzar las competencias y saberes.

Podemos identificar tres grupos de Escenarios de Aprendizaje; Actividades, Proyectos y
Eventos.
Las actividades, son un proceso educativo que se realiza dentro y fuera del Movimiento Scout
para facilitar el aprendizaje de los y las participantes. Deberán ser DURASIL (Desafiantes,
Útiles, Recompensantes, Atractivas, Seguras, Inclusivas y Lúdicas).

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los proyectos son un conjunto de actividades que, combinando recursos humanos, materiales, financieros y técnicos se realizan con el propósito de conseguir un determinado objetivo
o resultado. Estas actividades se interrelacionan y articulan entre sí. Los proyectos scout se
utilizan como herramienta para la participación comunitaria reforzando las líneas estratégicas
de Diversidad e inclusión, Participación juvenil y la iniciativa Scouts por los ODS, sigue los
8 elementos del Método Scout en su ejecución, usa la metodología PER (Planeo, Ejecuto,
Reviso) y SMART (eSpecífico, Medible, Alcanzable, Realista, Tiempo establecido).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

41

Un evento agrupa una variedad de actividades en un lugar y tiempo determinado. En el cual
existe un programa y objetivo definido, requiere de una planificación concreta de acuerdo con
cada tipo de evento para que éste sea exitoso.
Cuando se lleva a cabo dentro del Movimiento Scout, deberá desarrollar una serie de competencias educativas en el o la participante, es coordinado por un comité organizador. Los y las
participantes podrán ser parte del comité organizador y adquirirán distintas competencias de
acuerdo a su edad y desarrollo personal.

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Un evento fuera del Movimiento Scout tiene las mismas características, pero podrá o no desarrollar competencias educativas Requiere que los participantes se preparen, por lo que el
proceso implica un aprendizaje continuo y transversal. Los y las asistentes toman una participación activa dentro del evento.
Preferentemente deben considerar el criterio de ser DURASIL (Desafiantes, Útiles, Recompensantes, Atractivas, Seguras, Inclusivas y Lúdicas).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

43

De manera práctica, a manera ejemplificativa y sin ser limitativos, se enlistan algunos Escenarios de Aprendizaje (dentro y fuera del Movimiento Scout), donde encontraras, Actividades,
Proyectos y Eventos, mismas que podrán encontrarse en la matriz de Competencias y su
incidencia en el desarrollo de Relaciones y ejes temáticos.
Proyectos
- Organizar y apoya actividades de servicio comunitario con su escuela o familia o trabajo.
- Realizar campamentos sustentables.
- Realización de campamentos con amigos, familia, escuela o trabajo.
- Servicio social al aire libre con amigos, familia, escuela o trabajo.
- Realizar un proyecto de conservación del medio ambiente.
- Elaborar y poner en práctica para cada salida un protocolo sin dejar huella.
- Realizo actividades que promuevan la sustentabilidad en mí localidad.
- Busca hacer alianzas con organizaciones en pro del medio ambiente y/o aprende del trabajo
de esas organizaciones.
- Participar con organizaciones que fomenten la paz.
- Crear hábitos que ayuden a generar huella cero dentro de casa, escuela o trabajo.

Acciones
-Realizar Plan Personal de Vida.
-Participar en mesas de debate en la escuela o en la comunidad.
-Practicar algún deporte.
-Realizar ejercicio.
-Tomar cursos de primeros auxilios.
-Tomar cursos o talleres de primeros auxilios psicológicos.
-Crear un plan de alimentación saludable.
-Participar en cursos de diversidad e inclusión.
-Tomar cursos de seguridad cibernética.
-Tomar cursos de liderazgo
-Tomar talleres de comunicación asertiva
-Realizar cursos/talleres que certifiquen competencias
-Participar en organismos Locales (comunitarios, sociales, deportivos, educativos,)
-Participar en organismos Internacionales.

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Acciones

- Moderar una discusión o participar en actividades de debate y representación.
- Realizar una evaluación de riesgos de hogar o escuela.
- Participar en cursos o talleres de liderazgo.
- Participar en los espacios de liderazgo y toma de decisiones de su escuela, iglesia, club, etc.
- Tener algún rol de liderazgo en su escuela como: Capitán equipo deportivo, coordinador
de brigada de protección civil, asesor académico, representante estudiantil, jefe o vocal de
grupo, becario, entre otras.
- Ser parte del Comité Estudiantil.
- Participar o tener algún rol de liderazgo y toma de decisiones de su escuela, iglesia, club,
Etc. como: Capitán equipo deportivo, coordinador de brigada de protección civil, asesor
académico, representante estudiantil, jefe o vocal de grupo, becario, entre otras.
- Ser un ciudadano activo y ejercer su voto responsable.
- Participación en instituciones de juventud (INJUVE de cada estado).
- Excursiones.
- Realizar actividades al aire libre con la filosofía "No dejar rastro".
- Practicar los 7 principios de no dejar rastro.
- Practicar yoga.
- Practicar meditación.
- Asistir y participar en actividades propias de su religión/creencia.
- Proponer a sus amigos y familiares actividades en espacios naturales idóneos.
- Diseñar los menús en casa basados en el principio de” Cero Residuos”, evitando empaques de un solo uso y no reciclables.
- Disponer adecuadamente de los residuos que Se generen en casa.
- Separar la basura en casa y escuela en sus distintas categorías y reciclar lo que es posible.
- Realizar servicio comunitario.
- Veladas de reflexión.
- Practicar la meditación y la reflexión personal.
- Practicar alguna actividad que me genere paz interior.
- Cursos sobre culturas y religiones".
- Participar en actos ecuménicos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

45

A lo largo del proceso y con la finalidad de que los Escenarios de Aprendizaje que se desarrollen
en el Programa de Jóvenes sean atractivos, no debemos perder de vista que para que una actividad produzca un hecho significativo y resulte realmente educativa, nunca debe dejar de ser:

Desafiantes

Debe contener un desafío proporcionado a las capacidades de los
jóvenes, que los estimule a superarse. Supone un grado de dificultad
mayor al ya alcanzado.

Útiles

Implica poner énfasis en que las actividades deben generar experiencias
que den lugar a un aprendizaje efectivo que puedan replicarse en otras situaciones de la vida cotidiana y signifiquen economía de esfuerzos y recursos.

R

Recompensantes

Deben producir en los jóvenes la percepción de que lograrán algo al
realizarlas, ya sea porque obtendrán un provecho o alcanzarán la satisfacción de un anhelo.

A

Atractivas

Cada actividad debe despertar en los jóvenes el deseo de realizarla, ya
sea porque es de su agrado, o por la originalidad que contiene o debido
a que se sienten vinculados con el valor implícito en ella.

S

Seguras

La seguridad es una variable que no podemos dejar de lado desde
todos los puntos de vista: psíquica, física, emocional y espiritual, tanto
de parte de los jóvenes, como del Facilitador.

Lúdicas

Buscar que las actividades realizadas sean recreativas, vivenciales y
sobre todo generen un grado de satisfacción, ya que buscarán: ampliar
la expresión corporal, estimular la agilidad mental, conseguir la integración social.

Inclusivas

Al hablar de inclusión, buscamos que todas nuestras actividades generen
un espacio seguro y puedan desarrollarse por cualquier miembro de la
Sección, más allá de su condición física, social, económica (por nombrar
algunas); o bien que tenga la posibilidad de adaptarse para atender las
necesidades particulares de nuestros miembros.

D
U

L

I

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los participantes como protagonistas
de su propio aprendizaje
En la Comunidad, los Equipos y Comités de jóvenes son los protagonistas de las actividades,
las proponen y las eligen por sí mismos y las preparan, desarrollan y evalúan con el apoyo de
los Scouters y Dirigentes.
Las actividades permiten que los jóvenes tengan experiencias personales que contribuyen a
incorporar en su comportamiento las conductas deseables propuestas por los jóvenes.
El aprendizaje por la acción permite un aprendizaje por Descubrimiento que hace que los conocimientos, actitudes o habilidades adquiridas se queden de manera profunda y permanente. A la vez,
ha demostrado ser más efectivo que otros sistemas para interesar a los jóvenes en su autoeducación.
Las actividades suscitan experiencias personales, por lo tanto, debemos distinguir la actividad
que se realiza entre todos y la experiencia que cada uno adquiere durante la misma.
Lo verdaderamente educativo es la experiencia, ya que es una relación personal del joven con la
realidad que le permite observar y analizar su comportamiento y adquirir y practicar la conducta
prevista en el objetivo. Por lo tanto, los Scouters no podemos intervenir, manipularla, ni prever
con certeza; pero sí podemos actuar sobre las actividades, para que éstas susciten o favorezcan
experiencias conducentes a la obtención de las conductas previstas en los objetivos.
¿Cómo influye esto en el programa de actividades de la Comunidad?
• El programa de cada uno de los equipos y de la Comunidad de Caminantes deben
comprender una gran variedad de actividades, ser apropiadas a su edad y responder a
sus necesidades.

• Las actividades no pueden improvisarse, deben ser seleccionadas, preparadas, desarrolladas y evaluadas adecuadamente.

• No basta realizar actividades, ni que éstas sean exitosas. Es necesario además estar
atentos a las experiencias personales que obtiene cada uno, lo que se realiza a través
del seguimiento de su progresión personal.
• Las necesidades que cambian rápidamente en los Adolescentes y Jóvenes, requieren
de capacidad de flexibilidad y adaptación del programa.
Las actividades que realizan los Equipos dentro de la Comunidad de Caminantes a través de
las sucesivas y variadas experiencias que generan en los jóvenes, contribuyen progresivamente a que ellos logren sus objetivos personales.
Esto significa que al término de una actividad lo único que podemos evaluar es la actividad misma.
La evaluación del desarrollo personal de los jóvenes, es decir, de su progresión, si bien es
continua, se evaluará de manera periódica a fin de identificar las competencias y saberes
desarrollados, de acuerdo a la maya de competencias.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

47

Actividades del Equipo y del grupo de trabajo
La Elección de proyectos y actividades a realizar por parte del grupo de trabajo ha de ser proporcional a sus recursos humanos y materiales disponibles, y la asignación de tareas entre sus
miembros requieren guardar relación con sus COMPETENCIAS. Si las actividades no son lo suficientemente desafiantes y las tareas son mínimas faltará motivación; si las actividades exceden la
capacidad del grupo o las tareas son muy exigentes, se desarrollará una sensación de frustración.
Este ajuste entre proyectos, actividades, tareas y recursos disponibles, es parte del aprendizaje de los jóvenes, que se interioriza mediante un proceso continuo de ensayo error. De no
lograrse avances, en este aspecto es tarea de los Dirigentes apoyar al líder de proyecto para
que cree las condiciones que permitan al grupo hacer este ajuste (Asociación de Scouts de
México, A.C. 178).
• Ser planeada con anticipación.

• Contar con los recursos necesarios.
• Ser productiva y gratificante.

• Tener un desarrollo organizado.

• Permitir el crecimiento de los participantes.
Es tarea del Consejo de Equipo la preparación de las reuniones. Un papel importante es el del
Coordinador de Equipo quien hará las veces de Coordinador, facilitador para que todos los
miembros puedan aportar lo suyo.
Servirá para que el Consejo de Equipo tenga en cuenta la siguiente lista de preguntas (también
útiles para la preparación de actividades):
¿Qué hacer?; ¿Cuándo hacerlo?; ¿Dónde hacerlo?; ¿Cómo hacerlo? y ¿Quién lo dirigirá?
Es de vital importancia que el adulto comprenda que su función es principalmente de
acompañamiento y resguardo de la seguridad y no de participante de la actividad y
mucho menos como “director” de la misma.

La reunión de Comunidad
Las actividades de Comunidad son comunes a todos, ya sea porque todos los Equipos han
decidido realizar la misma actividad en paralelo o porque asumen tareas específicas dentro
de una actividad que les involucra a todos. Las actividades de Comunidad o comunes deben
tener una frecuencia que no interfiera con las actividades de Equipo, que son prioritarias.
También son aquellas que respondiendo al énfasis del Ciclo de Programa forman parte
de la propuesta de los Equipos en el juego democrático y son elegidas en el Congreso de
Comunidad.

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El uso de proyectos como
herramienta de autoaprendizaje
Los proyectos son un tipo de actividad variable de mediana o larga duración que comprende el
conjunto de actividades complementarias que se asumen por los Equipos en búsqueda de un
objetivo común (ejemplo: preparar la fiesta de Navidad en un hogar de ancianos, lo que supone
confeccionar regalos, preparar actividades artísticas, ornamentar el lugar, coordinar la acción
con las autoridades del establecimiento, conseguir recursos y muchas otras). En este caso, los
Equipos realizan diferentes actividades que contribuyen al éxito de un mismo propósito.
En el trabajo por proyectos no sólo es importante el fin, sino el proceso. Por ello, aunque la
actividad pueda ser aparentemente simple o de bajo impacto, el proceso de creación, planificación, desarrollo y conclusión, es lo que constituye por sí mismo el desarrollo de competencias y habilidades para la vida.
El proceso de creación puede partir de una lluvia de ideas, identificación de problemas o
necesidades, inquietudes o de la inspiración de otros proyectos. Aunque la idea sea pequeña
conduce al NNAJ en el proceso, y eso lo transformará.
La planificación consiste en pensar y organizar aquello que queremos hacer. La planificación
es, en definitiva, puro sentido común. Para planificar un proyecto es bueno tener presentes
preguntas como:
QUÉ

Quieres hacer

Descripción y finalidad

POR QUÉ

Lo quieres hacer

Fundamentación

PARA QUÉ

Se quiere hacer

Objetivos

CUÁNTO

Quieres conseguir

Metas

DÓNDE

Se quiere hacer

CÓMO

Se va a hacer

CUÁNDO

Se va a hacer

Calendario

A QUIÉNES

Va dirigido

Destinatarios o beneficiarios

QUIÉNES

Lo van a hacer

Recursos humanos

Se va a hacer

Recursos materiales

Se va a costear

Recursos financieros

CON QUÉ

Localización física

Cobertura espacial
Actividades y tareas
Metodología

En el momento de la planeación deben definirse los objetivos que se pretenden alcanzar, se
sugiere plantearlos por medio de la Metodología SMART, que se plantea más adelante.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

49

La ejecución de la actividad o proyecto implica desde la logística previa, compras, montaje,
entrega, recolección, o toda aquella acción necesaria para cumplir el fin. Deben identificarse
todos los participantes en los distintos roles, el tiempo de involucramiento o tiempo de servicio.
Sin ser menos importante, la revisión, es el momento de evaluar los logros, los aprendizajes,
las fallas y documentar el proyecto para compartir e inspirar a otros.
Lo importante de los proyectos es todo lo que se genera (más allá de lo que el proyecto en sí
pueda o no ser), ya que estimula la consolidación interna del individuo, equipos de trabajo y
el impacto en el grupo; así fortalece la Vida de Grupo, se generan reuniones y actividades de
aprendizaje, diálogo y proyección.
Para el caso de proyectos Scouts, en la etapa de planeación debe acotarse los objetivos y
alcance, de tal manera que permita se ejecuten durante 2 o 3 ciclos de programa y por lo tanto ser
evaluados para la progresión personal de los NNAJ. Si el proyecto se extiende, deberá hacerse
un corte para fines del Programa, y en su caso los jóvenes podrán continuar si es su interés.

Objetivos SMART
Los objetivos SMART son una metodología que ayuda a formular y definir objetivos. Se trata
de un acrónimo del inglés a través del cuál se explican las características básicas de los objetivos SMART.

Objetivos Específicos (Specific)
Considera que al desarrollar un objetivo SMART es para lograr una meta específica, es decir
el fin principal del proyecto o actividad. Ser específico significa que sea claro, que sea identificable, que cualquier persona al leerlo tenga claro la finalidad. Dependiendo del alcance
pueden desarrollarse objetivos específicos o metas que permitan alcanzar el objetivo general,
pero ese es un segundo paso.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Objetivos medibles (Measurable)
“M” en SMART significa medible, esto significa que el logro tenga una referencia para poder
conocer el impacto o cambio generado, por ejemplo; fecha límite, un número de beneficiarios
o participantes, horas de servicio comunitario, alcance en redes sociales, elementos recolectados, un cambio porcentual o algún otro elemento cuantificable. Cada proyecto tiene sus
unidades de medición o impacto.

Objetivos alcanzables (Achievable)
Esto significa que con las capacidades actuales o a través de la planeación es posible alcanzar
el objetivo previamente identificado de manera medible y en el tiempo que se establezca.
Incluso parte de ser alcanzable es tener claro para que se desarrollará el proyecto.
No se trata de poner objetivos fáciles, pero sí reales dentro del contexto, recursos y tiempo
de ejecución que implica el ciclo de programa y vida de los Jóvenes en la sección. Entonces
hay que preguntarse si ¿El objetivo está dentro del alcance de tu proyecto? Si no es así, no es
alcanzable. ¿Qué sucede con los objetivos ambiciosos o de largo plazo?
Para el caso de proyectos Scouts, en la etapa de planeación debe acotarse los objetivos y
alcance, de tal manera que permita se ejecuten durante 2 o 3 ciclos de programa y por lo tanto ser
evaluados para la progresión personal de los NNAJ. Si el proyecto se extiende, deberá hacerse
un corte para fines del Programa, y en su caso los jóvenes podrán continuar si es su interés.

Objetivos realistas (Realistic)
Las “A” y “R” del acrónimo SMART están estrechamente ligadas. Además de buscar objetivos
alcanzables, también deben ser realistas. Para alcanzar un objetivo se requiere de trabajo y
recursos, pero si los mismos salen del tiempo o del costo que puede financiarlo entonces ya
no sería realista. En algunos casos se puede contribuir a mejorar una situación o a motivar un
cambio de actitud, transformar la realidad sería un objetivo de muy largo plazo por lo que no
sería realista en el ciclo de programa o de la progresión.

De Tiempo limitado (Time-bound)
Identificar el tiempo en el que se va desarrollar es fundamental, que tiempo se dedicara a la
planeación, a la ejecución e incluso a la revisión es importante. Se puede partir estableciendo
un momento de inicio y término, con lo cual se acota la duración, y posteriormente definir un
programa, para que se vuelva alcanzable y realista. El cronograma es la planeación de actividades a lo largo del tiempo.
Esta metodología es aplicable a muchos proyectos y para el caso de las iniciativas mundiales
permite también medir los logros e impactos, que será necesario para gestionar las insignias
correspondientes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

51

Una consideración final es que el Método Scout coincide con metodologías pedagógicas
contemporáneas como; Aprendizaje basado en proyectos, Aprendizaje basado en problemas,
Aprendizaje basado en servicio.

La inclusión como fundamento del autoaprendizaje
Al encontrarnos en un movimiento juvenil abierto a toda la población del país, debemos tener
en cuenta que tendremos diferentes tipos de participantes, cada uno con particularidades y
rasgos únicos diferentes al resto de los participantes de su misma Sección y no se pueden
generalizar en un solo perfil, por ende como adultos debemos tener en cuenta que si queremos
garantizar una vivencia satisfactoria, deberemos adaptar nuestras actividades, tomando en
cuenta previamente los siguientes rasgos:
Conocer a nuestra población, generar un programa atractivo y enfocado a las necesidades de
cada integrante, identificar las posibles barreras para minimizarlas, tener métodos de evaluación para poder generar un seguimiento de nuestros avances y que pueda fomentar la colaboración, la empatía y el respeto.
Por tanto, buscará enriquecer a todos, y permitirá que las niñas, niños y adolescentes aprendan
unos de otros sin importar sus características, destacando las particularidades como algo
enriquecedor que beneficia a todo el Grupo.

52

05

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Sistema de Progresión Personal

Consideraciones previas
Las competencias de la Sección
Ejes Temáticos
Desafíos
Caminos (Saberes)
Preguntas Orientadoras
Ciclo de Programa

54
56
58
60
62
64
66

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

La Progresión Personal en
la Comunidad de Caminantes
Evaluación y evidencias
Especialidades
Mundo Mejor
Insignias finales

53

67
78
82
86
97

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Motivar y desafiar al joven para
un desarrollo continuo.

Consideraciones previas
A estas alturas, seguramente tendrás contextualizado que el papel que tenemos los adultos
en el Movimiento Scout, además de ser facilitadores del Programa de Jóvenes, es fomentar en
los Adolescentes y Jóvenes (AJ) valores, y aptitudes, que los conducirán a la autorrealización,
que les permitan la cohesión social, así como la adquisición del compromiso con el desarrollo
sustentable. Para lograr esto, el elemento del Método Scout que trataremos en este capítulo
es la Progresión Personal. Ésta, será desarrollada por los AJ de forma natural, y nuestra labor
será motivarlos y encauzarlos. Para esto es importante conocer, entender, y asimilar cuál es el
proceso y la forma en que nutre (y es nutrido por) los elementos transversales: Especialidades,
Aventuras en la Naturaleza, las Iniciativas Mundiales; y cómo holísticamente facilitarán lograr
nuestro objetivo, recordando en todo momento que los adolescentes y jóvenes son los protagonistas de su educación.
Esta revisión del Programa de Jóvenes pretende ser flexible, adaptable, y fácilmente actualizable; así como los principios fundamentales del Proyecto Educativo:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

1

El propósito del Movimiento Scout en México.

2

Los principios Scouts.

3

Los enfoques transversales.

4

Los postulados del Movimiento Scout.

5

Las prioridades educativas.

6

El Método Scout.

55

Lo que nos conduce a esta nueva malla de competencias, que se organiza en cuatro ejes
temáticos:

1

Salud y Bienestar.

2

Habilidades para la Vida.

3

Paz y Participación Comunitaria.

4

Medio Ambiente y Sustentabilidad.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Terminología
Vamos a familiarizarnos con algunos de los términos que usaremos con más frecuencia en
este capítulo, así como su adaptación al marco simbólico.
Para los adolescentes y jóvenes, la terminología que se usará será la siguiente:
Etapas de progresión

‣ Senderos

Competencias

‣ Desafíos

Saberes

‣ Caminos

Actividades Educativas

‣ Escenarios de Aprendizaje

Insignias de Desarrollo Óptimo

‣ Insignias Finales

Las competencias de la Sección
La Comunidad de Caminantes cuenta con un total de once Desafíos, divididas entre dichos
ejes temáticos. Las cuales están cimentadas y retroalimentadas de la siguiente forma:

· Aptitudes deseadas de acuerdo con los cuatro pilares de la educación:
1. Saber conocer
2. Saber hacer
3. Saber ser
4. Saber estar
· Escenarios de Aprendizaje:
1. Dentro del Movimiento Scout
2. Fuera del Movimiento Scout
· Preguntas orientadoras

Este enfoque nos permite que las competencias por Sección están profundamente definidas,
pero con suficiente flexibilidad para que el desarrollo se adapte a todos y cada uno de nuestros adolescentes y jóvenes, y se adapte a todas nuestras regiones y sus culturas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

57

Las competencias para la Sección son un conjunto de resultados esperables de los adolescentes y jóvenes durante el tiempo que trabajen con el Programa de Jóvenes. Si bien, se
pretende que sean receptores del programa durante las cuatro Secciones de la vida Scout,
este modelo nos permite considerarlos competentes, de acuerdo a sus rangos de edad, en
los objetivos que constituyen, para el clan de Rovers, el perfil de egreso. Ésto sin convertirse
en un modelo lineal, pues no existe un desarrollo “ideal” para todos los individuos. Son estas
pequeñas diferencias las que nos permiten ver que las competencias son una propuesta para
que los Scouts sean los protagonistas de sus propios procesos educativos, de acuerdo con
sus respectivas etapas en sus ciclos de vida.
El perfil óptimo de egreso se ha actualizado a las tendencias del desarrollo juvenil que se vive
en la Comunidad de Caminantes. Las competencias por adquirir se definirán de acuerdo con
los ejes temáticos y planos de relación extraídas del proyecto educativo, y son las siguientes:

Las relaciones Consigo Mismo
Buscan identificar los aspectos de uno mismo, formar la identidad, comprender su posición en
el camino de su vida, y promueven el autoconocimiento.
• Comprende su proceso de cambio en los ámbitos corporal, de la voluntad, intelectual,
afectivo-emocional, y se hace responsable de su autocuidado.
• Conoce su potencial, sus límites y los acepta con responsabilidad.

• Incorpora la opinión de sus pares en el proceso de construcción de sí mismo y escucha
las sugerencias del adulto.

Las relaciones con los Demás
Procuran conducir a los adolescentes y jóvenes por la comprensión de la vida en sociedad,
de formar lazos estrechos de fraternidad, y del trabajo en equipo, valorando la empatía y la
Cultura de Paz.
• Establece relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas hacia la diversidad social.

• Participa activamente en procesos democráticos para la toma de decisiones, promoviendo el bien común y desarrollando habilidades de liderazgo.
• Se involucra en actividades que promueven el bien común, desde su conciencia de ser
mexicano, y/o su nacionalidad de origen contribuyendo con la Cultura de Paz.

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Las relaciones con el Entorno
Tienen el objetivo de que los Scouts conozcan el espacio que les rodea, tanto artificial como
natural, reconociendo su papel en el mismo. Además, se busca que valoren y aprecien los
lugares en que se encuentren por apreciación cultural, natural, etcétera.
• Preserva la biodiversidad, sintiéndose parte de la Naturaleza y realizando actividades de
importante alcance.
• Participa en los valores de su herencia cultural y fomenta el respeto hacia las culturas
diferentes de la propia.
• Valora la vida al aire libre, respetando y cuidando el entorno natural.

• Colabora en el diseño de proyectos de desarrollo sustentable, en alianza con los adultos.

Las relaciones con lo Trascendente
Aspiran a guiar a los participantes por un conocimiento de sí mismos, de los demás, y de su
entorno a través de la contemplación, reflexión y aceptación (o construcción) de su sistema de
creencias. Otorgan un espacio de aprendizaje donde las preguntas epistémicas, metafísicas,
axiológicas, éticas o de muchas otras áreas del pensamiento son bienvenidas.
1. Explora su espiritualidad por medio de la reflexión sobre el sentido de su vida.

2. Reflexiona sobre los principios y prácticas de la fe compartidas con la comunidad y
entiende que es un medio para el desarrollo espiritual.
Ahora bien, debemos hacer algunas aclaraciones; las competencias serán trabajadas de acuerdo
con la etapa de progresión que los adolescentes escojan desarrollar. Cada uno de los Senderos
(Cenit, Cima, Cumbre y Cúspide) estará alineado con determinadas vivencias que los y las Caminantes obtendrán.

Ejes Temáticos
El Eje Temático constituye una estrategia para que niños, niñas, adolescentes y jóvenes participen activamente de la realidad que viven en sus diferentes ámbitos, sociales y naturales
(dentro y fuera del Movimiento). Participan en función de sus intereses en su propio aprendizaje, volviéndose transversal, cooperativo, promoviendo el diálogo intercultural y compromiso
con su contexto sociocultural.
Los ejes temáticos permiten enfocar esfuerzos transversales durante el ciclo de programa
para influir en el desarrollo de competencias y en el desarrollo de la progresión personal de
los jóvenes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

59

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Desafíos
En una competencia, los saberes se movilizan al mismo tiempo y de forma interrelacionada
para dar respuesta a las situaciones que una persona enfrenta en su vida en diferentes ámbitos
(Dirección de Programa de Jóvenes, 2019). donde estos saberes permiten que la persona
pueda vivir de manera plena e íntegra.
Para la acción educativa Scout, estos saberes se correlacionan con los cuatro pilares de
la educación y los Principios Scouts, por lo que el perfil de egreso del Proyecto Educativo
ASMAC 2020-2030, orientado a la sustentabilidad se basa en las cuatro relaciones a las que
se alude en el apartado de principios fundamentales (apartado 1 del Proyecto Educativo
ASMAC, 2020-2030):
En la aplicación del Programa Scout, estos saberes se correlacionan con los Planos de Relaciones:
Saber Ser

Relación conmigo mismo y con lo trascendental.

Saber Hacer/Saber Convivir

Relación con los demás, con el mundo y con la naturaleza.

Saber Conocer

Implícito con todos los deberes y las relaciones.

Cabe señalar que dichos saberes están inmersos en los cuatro tipos de relación que dan equilibrio al ser humano, por lo que existe una interdependencia entre ellos para poder lograr el
perfil de egreso.
Resulta fundamental que el adulto que acompaña a los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
Scouts comprenda esta interacción entre conocimientos, habilidades, actitudes y valores.
Estos elementos se amalgaman y se concretan en la Acción Educativa Scout.
De modo que una acción educativa Scout bien planificada, especialmente como parte de
un proyecto de la sección, genera a su vez nuevos conocimientos, habilidades, actitudes y
valores, como se expresa en el gráfico 2 del Proyecto educativo 2020-2030.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

61

Fuente: Elaboración con base en OECD (2018).

Los propósitos de las competencias por cada sección, enunciados por la Dirección de
Programa de Jóvenes del Centro de Apoyo Interamericano de la Organización Mundial del
Movimiento Scout (2019), son:

•

Expresar en términos realistas y mensurables cómo el Movimiento Scout se propone
ayudar a los jóvenes a realizar sus potenciales, en cada uno de los grupos de edad que
atiende el Programa de Jóvenes.

•

Definir claramente los propósitos y resultados educativos por ser alcanzados en cada
una de las secciones.

•

Aportar, junto a las competencias generales, integralidad y coherencia al Programa
de Jóvenes, ya que sirven para estructurar toda la propuesta educativa con base en
propósitos claros y concretos.

•

Ofrecer a los adultos responsables un marco de referencia preciso para su tarea educativa.

•

Orientar el proceso de evaluación del impacto del programa ofrecido a los jóvenes, e
identificar las mejoras que son necesarias realizar.

•

Proporcionar una base sólida para establecer la progresión personal adaptada a cada
una de las secciones y también para la evaluación personal de cada joven.

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Caminos (Saberes)
Cada Meta tiene una relación con los ejes temáticos, a los cuales llamaremos Caminos, es
decir son elementos de la metacompetencia.
Estos Caminos, son aspectos observables y que facilitan la evaluación por observación y que
los jóvenes puedan plantear objetivos, mismo que pueden cumplir por actividades, proyectos
y eventos.
Las competencias por sección están enfocadas para jóvenes que están en el Movimiento
Scout de México, son los que se presentan en los siguientes cuadros, nos permite apreciar su
proceso de crecimiento personal.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

63

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Esto muestra que si un Caminante desea trabajar la Ruta de Salud y Bienestar, a lo largo de su
recorrido cubrirá 5 caminos de la relación consigo mismo y 2 de la relación con lo trascendente.
En el caso del Desafío de Habilidades para la Vida, se muestra la integralidad y transversalidad del programa educativo en la Rama Mayor, ya que se desarrollan un total de 9 objetivos
competenciales correspondientes a los cuatro planos de relación.

Preguntas Orientadoras
Con la finalidad de promover el aprendizaje activo de los jóvenes, se ha creado el instrumento denominado preguntas orientadoras, que son herramienta de apoyo para el equipo
de Scouters, asesores y/o mentores, en la tarea de promover una diagnóstico y autoevaluación de los participantes del programa, que les permita gestionar su autoconocimiento y
progresión personal.
Las preguntas orientadoras contribuyen a que el Programa de Jóvenes se vuelva único para la
niñez y juventud, ya que el desarrollo de competencias se adopta personal y las actividades,
proyectos e iniciativas que desarrolle se vuelven suyas.
El desarrollo de competencias mediante preguntas orientadoras fomenta las APERTURA
MENTAL, CONOCIMIENTO-APRENDIZAJE, REFLEXIÓN, CONEXIÓN Y RELACIONES, ATENCIÓN, CREATIVIDAD, RESPONSABILIDAD, PROACTIVIDAD Y ACCIÓN.
Hay un paquete sugerido para cada sección divididas en tres momentos, INICIO, DESARROLLO Y CIERRE, pero pueden construirse más en función de la necesidad de los JÓVENES.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

65

Recomendaciones
•

Busca que promueva el diálogo o la conversación.

•

Promueve se realizarse de manera casual, por ejemplo mientras caminan, conviven o
juegan.

•

Utiliza foros de discusión, entre pares o con la sección.

•

En secciones mayores ellos pueden generar foros y dinámicas; observa y documenta.

•

Evita preguntas cerradas, es decir que la respuesta sea SI, NO, NO SÉ, AJA, OK, etc.

•

Evita generar un juicio a priori.

•

No hay respuestas correctas o falsas.

Qué no son los preguntas orientadoras:
•

No es un check list.

•

No es una lista de retos.

•

No es una cuestionario a resolver.

•

No es un tarea para generar reportes.

•

No es un interrogatorio.

Familiarízate con las preguntas de cada competencia y de cada eje temático, si necesitas más
puedes formularlas. Usa pronombres interrogativos como; qué, cómo, cuándo, dónde, con
quién/con quiénes, cuales, cuánto, etc.
Una vez que te familiarices con las preguntas también será una herramienta para ayudar a
planear actividades, proyectos y definir iniciativas.
Pronombre

Efecto / Orientador

QUÉ

Lo que se busca lograr

POR QUÉ

Motivación
Utilidad

PARA QUÉ

Fin o utilidad

CUÁNTO

Cuantificación logros o recursos

DÓNDE

Lugares
Espacios
Alternativas de lugares

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

CÓMO

Procedimiento
Acciones

CUÁNDO

Tiempo
Inicio- Fin
Duración
Etapas

A QUIÉN/
A QUIÉNES

Beneficiarios
Destinatarios

QUIÉN

Involucrados
Participantes
Beneficiarios

CON QUÉ

Recursos
Fuente de recursos

CUÁLES

Cuantificación de Impacto

Ciclo de Programa
Es un instrumento de planificación durante el cual se prepara, desarrolla y evalúa un conjunto
de actividades, que se realiza con la participación de los jóvenes de la sección y se emplean
los distintos órganos de toma de decisiones y participación juvenil.
Un ciclo de programa regular tiene una duración de 3 a 4 meses, por lo que en un año se
tendrían 4 ciclos de 3 meses o 3 ciclos de 4 meses.
El ciclo de programa debe considerar el uso de la herramienta PER, Planear, Ejecutar y Revisar;
de esta manera, al agrupar el proceso en 3 pasos, se vuelve más dinámico y comprensible,
otorgando mayores oportunidades de concretar la vivencia de lo planeado y, sobre todo, la
medición de la experiencia generada. Tener puntos de planeación y medición ayuda a medir el
logro y esforzarse por el alcance.

Planear
Busca y se inspira en los Escenarios de Aprendizaje de acuerdo a sus intereses, inquietudes o
del momento de vida que está atravesando o respondiendo las preguntas generadoras planteadas por sus Scouters.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

67

Planeación de Escenarios de Aprendizaje.
• Conoce, reflexiona y analiza los Planos de Relación y los ejes temáticos que dan énfasis
a cada progresión.
• Elige las competencias que quieres desarrollar.

• Establece metas personales para desarrollar las competencias.
• Emplea la metodología de objetivos SMART.

• Establece el tiempo para alcanzar sus objetivos.

• Realiza un cronograma de las actividades o proyectos a desarrollar, dentro y fuera del
movimiento.
• Identifica los recursos, necesidades e involucrados para desarrollar su plan.

• Comparte con el Congreso las acciones que quiere realizar dentro y fuera del movimiento.

Ejecutar
• Diseña y realiza las acciones contempladas en su Hoja de Caminata de acuerdo al Sendero que haya elegido, dentro y fuera del movimiento.
• Revisa y Evalúa el avance y las acciones

• Ejecuta la actividad, proyecto o asiste al evento

Revisa si la o el caminante:
• Registra el tiempo dedicado al proyecto de el y de todos los colaboradores

• Realiza una autoevaluación de las acciones desarrolladas, dentro y fuera del movimiento.
• Revisa y evalúa apoyado de su Scouter, amistades, familia, etc., el logro de sus metas.
• Registra el avance obtenido en su Hoja de Caminata.

• Presenta el progreso ante el Congreso. Comienza a desarrollar otras competencias.

La Progresión Personal en la Comunidad de Caminantes
Entendamos por progresión personal todo avance paulatino que el adolescente/joven va obteniendo
en las competencias esperadas de las relaciones establecidas en nuestro proyecto educativo.
Este avance comprende aspectos de la personalidad e incorpora las competencias esperadas
afines a su etapa de desarrollo. Generar un proceso que motive y acompañe en el desarrollo
personal, que promueva la participación del Caminante en su Comunidad, elevará su autoestima y lo ayudará a mejorar el nivel de logro de sus metas y objetivos.

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En palabras del Comité Scout Mundial, la progresión personal es el elemento que se ocupa
de ayudar a cada joven a desarrollar la motivación interior para participar consciente y activamente en el desarrollo de cada persona. Permite al joven progresar en su propio desarrollo, a
su manera y a su propio ritmo, en la dirección general de los objetivos educativos propios de
la Sección de edad correspondiente.
“La progresión personal no sólo se aplica dentro del Movimiento Scout, sino que también es
relevante para el joven fuera del Movimiento, lo que les permite establecer objetivos de vida y
aprender a ser un ciudadano activo mediante la adquisición de habilidades para la vida y participar en actividades que satisfacen las necesidades de la sociedad” (Comité Scout Mundial,
2017,11).
Si bien es cierto que los adolescentes y jóvenes desarrollan la progresión a su propio ritmo,
el papel del adulto es educativo, informativo, motivante y evaluativo; a fin de mostrarle el
camino, alternativas y darle herramientas mediante la aplicación del programa de jóvenes,
de tal forma que vaya desarrollando sus competencias a través del juego y sin darse
cuenta, vaya respondiendo sus preguntas orientadoras.
Ser facilitadores del Programa de Jóvenes en la Comunidad de Caminantes radica en acompañar, motivar y desafiar al joven, para un desarrollo continuo y constante. Generar experiencias de aprendizaje que signifiquen logros tangibles y aplicables en la vida de cada joven, es
primordial en el seguimiento de la progresión personal.
Los participantes responderán a su ritmo sus preguntas e irán alcanzando sus competencias. Es
entonces que, trabajando a su ritmo, sumado a las Acciones Educativas Scouts plasmadas en
la aplicación del programa, adolescentes y jóvenes de la Sección deberían iniciar un progreso
natural en su desarrollo como individuos y de competencias. De no ser así, hay que revisar el
contenido en el ciclo del programa.
Recuerda que la progresión personal es un proceso que apoya la autoeducación de los jóvenes
y “capacita a los caminantes a avanzar en su propio desarrollo, a su propio ritmo, hacia las
competencias para la vida de acuerdo con su edad, mediante un sistema de reconocimiento
progresivo que les ayuda a confiar en sí mismos y crecer. Su avance se reconoce mediante
diferentes insignias que permiten la apreciación a la singularidad individual, a sus valores
internos y su capacidad de acción.” (Proyecto Educativo para la sustentabilidad).
En la Comunidad de Caminantes, la participación de los adolescentes y jóvenes, sus iniciativas y proyectos, son prioridad y toman un espacio importante en la vida de la Sección.
Se deberá de analizar y evaluar al nivel adulto cuando durante más de tres ciclos de programa,
un adolescente o joven en el Movimiento, no tiene el reconocimiento de progresión. Al identificar las causas, podríamos encontrar por qué no creció (no tuvo ningún estímulo educativo
dentro o fuera del Movimiento), no se evaluó, o porque no existió ningún Escenario de Aprendizaje, lo que debe llevar al adulto responsable a identificar las oportunidades de aprendizaje

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

69

dentro del Movimiento y aplicarlas en el ciclo de programa y a la vez evaluar el entorno de los
adolescentes y jóvenes, para buscar oportunidades fuera el entorno Scout que representen
oportunidades de desarrollo.

El ciclo de vida de la progresión
Es importante considerar que el desarrollo de la progresión implica un ciclo (distinto al ciclo
de programa), que inicia con identificación, desarrollo, evaluación constante, conclusión de la
etapa y entrega o reconocimiento.
1. Identificación
· · La identificación, inicia con un diagnóstico de los y las jóvenes, para conocer en
qué momento está, cuáles son sus oportunidades y necesidades de desarrollo. Se
presenta a los y las jóvenes los desafíos a seguir, permitiendo que vaya a su ritmo,
pero motivando para que tenga un desarrollo continuo. Es importante mostrar la
variedad de alternativas de Escenarios de Aprendizaje Scout, dentro y fuera del
Movimiento. Es un buen momento para plantearle las preguntas orientadoras y
que se conviertan en detonadores de inquietudes.
2. Desarrollo
· Los y las jóvenes a su ritmo, apoyado por las diversas actividades educativas del
ciclo de programa, van desarrollando las competencias deseables para su etapa
de progresión impulsado por los desafíos, apoyado de las preguntas orientadoras y
experimentando diversas experiencias de aprendizaje, dentro y fuera del Movimiento.
3. Evaluación constante
· El adulto en el movimiento acompaña, evalúa y motiva de manera permanente.
Identifica las condiciones cambiantes, sugiere e incorpora preguntas orientadoras
en el proceso. Identifica los logros y los reconoce.
4. Conclusión de la etapa
· Momento en que se han desarrollado las competencias deseadas.
· Puede y debe iniciar su siguiente etapa, es el momento oportuno para plantear
nuevos desafíos.
5. Entrega/Reconocimiento
· Momento de celebración donde se reconoce el logro.

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Scouter de Comunidad de Caminantes deberá diferenciar la conclusión de la etapa, de la
entrega de progresión. Esto tiene varios sentidos, la conclusión de la etapa supone que los
adolescentes y jóvenes han alcanzado las competencias deseadas y naturalmente continuará
a su ritmo su proceso de desarrollo, en el trabajo de sus competencias, desafíos o alguna otra
oportunidad de aprendizaje dentro y fuera del Movimiento.
Es importante asignarle nuevos desafíos y plantear, con la aplicación del programa, oportunidades de crecimiento. Puede haber un tiempo entre su conclusión y la oportunidad de hacer
el reconocimiento, y este tiempo no debe frenar o limitar su crecimiento en etapas posteriores.
Más aún, si bien se buscan momentos significativos para la celebración donde se entrega el
reconocimiento, se debe procurar que no sea un tiempo prolongado entre la conclusión y la
entrega, a fin de que no se pierda la motivación.

Ilustración 4. Ciclo de la Progresión. Elaboración propia.

La evaluación debe ser constante, a lo largo de cada ciclo de desarrollo, cada junta, cada
actividad u oportunidad de aprendizaje, es un momento de evaluación, que lleva a establecer reflexiones y reconocimiento al aprendizaje, y con ello un crecimiento continuo,
sin tener que esperar al final de la etapa de desarrollo y pasar por alto pequeños grandes
logros, o haber desatendido oportunidades de mejora, corrección oportuna o reducción
de riesgos.
Para la Comunidad de Caminantes, se contempla que las competencias se alcancen por
medio de competencias y saberes a través de los Escenarios de Aprendizaje. Lo importante
es que los logros contribuyan al desarrollo en todos los Ejes Temáticos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

71

Esquema de Progresión de
la Comunidad de Caminantes
El plan de progresión 2023 denota puntos relevantes en el desarrollo de los adolescentes y jóvenes
durante su estadía en la Comunidad de Caminantes. Estos momentos pueden durar unos pocos
días, hasta un año en algunos casos. La evaluación para determinar la transición de una a otra,
sobre todo en las etapas de progresión, no sólo estará cimentada por lo que aquí documentamos,
sino que la evaluación por percepción (llamada evaluación por observación), así como la autoevaluación de los niños, niñas, y adolescentes serán elementos relevantes que contribuyan al criterio.
Aquí el listado cronológico de los citados puntos:

1

Bienvenida

5

Sendero 3

2

Diagnóstico

6

Sendero 4

3

Sendero 1

7

Insignia Final

4

Sendero 2

8

Enlace a Clan de Rovers o
egreso temprano

Nivelación
La primera vez que los adolescentes y jóvenes se acerquen a la Comunidad de Caminantes,
será considerada como etapa de diagnóstico. Esta “etapa cero” es muy importante para
fomentar la permanencia en el Movimiento.

El ingreso
Hay tres vías de ingreso a la Sección: la primera de ellas, el pase de Sección, que aplica
a todos los adolescentes y jóvenes que están por cumplir los catorce años de vida mientras se encuentran en la Tropa Scout. La otra, es la captación de nuevos participantes (la
cual se puede realizar de muchas maneras, [remitirse a la guía para el crecimiento]) y finalmente la recaptación de aquellos adolescentes y jóvenes, que se apartaron del Movimiento
en momentos previos. Independientemente del tipo de ingreso, deberá haber un período de
adaptación, el cual buscará que los candidatos conozcan el sistema de la Comunidad de
Caminantes, aspectos esenciales del marco simbólico, etcétera.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Preparativos y consideraciones
Previo a comentar las vías de ingreso, esclarecemos que siempre debe haber canales correctos
de información para con el Caminante, sus padres o tutores, y (en el caso del enlace, así
como algunos casos específicos de la recaptación) su anterior Scouter o equipo de Scouters;
así como otros vínculos responsables del desarrollo del participante que el equipo considere
pertinente. Todos estos vínculos serán clave para que la integración de los adolescentes y
jóvenes a la sección sea óptima.
Ahora, pasando a las consideraciones de la adaptación a la Sección:
En el primer caso: “Enlace de Sección”, sugerimos trabajar en un período de uno hasta dos
ciclos de programa (tres a ocho meses, como máximo) para introducir a los adolescentes a
un esquema simplificado de la Comunidad, el cual deberá preferentemente mantener parte
del marco simbólico de dicha Sección. Adaptar el proceso al “lenguaje de la Comunidad”
permitirá que el Scout se adapte al ambiente de la sección. Se propone que el enlace sea,
además de transitorio:
• Periódico. Procurando que las actividades relativas al enlace sean ejecutadas en su
mayor medida.
• Gradual. Procurando que el nivel de interacción entre el sujeto de enlace y la Sección subsecuente se vaya incrementando con el tiempo.
• Sólido. Pues debe tener bases firmes de duración, intensidad e involucramiento del
sujeto de enlace.
• Inclusivo. En toda la amplitud de la palabra, los y las Scouts deberán ser incluidos
en la estructura de la sección cómo si fueran uno más de la Comunidad.

• Orientativo. Pues el enlace siempre es para los AJ un proceso de incertidumbre.
Solventar las dudas de los candidatos será de gran importancia para la adaptación.
• Seguro. Siempre se ha de tener en cuenta las Políticas Nacionales A Salvo del Peligro, Seguridad y Protección Juvenil; los Códigos de Ética y de Conducta; poniendo
siempre por delante el bienestar del participante en cuestión.
• Flexible. En el entendido que los procesos de adaptación de todos los AJ son diferentes, lo que permite que se encuentren aclimatados a la Comunidad antes de que
termine el proceso delimitado para su enlace, puedan proceder con el pase/cambio
de Sección, pues ésto contribuirá a su crecimiento personal de forma tangible.
• Corolario: De la misma manera, en el entendido de los miembros de la Tropa
Scout que se encuentren en una etapa de desarrollo más avanzada y aspiren a
cambio de Sección, hacemos el recordatorio que a partir de cumplidos los trece
años y medio puede iniciar el proceso de enlace y cambio de Sección. Sólo aplicará para ciertos casos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

73

El cambio de Sección, deberá respetar el rango máximo de edad en su totalidad, en una
óptica de mantener el entorno A Salvo del Peligro y propiciando el desarrollo óptimo de los AJ.
Incluso es uno de los elementos que construyen nuestro compromiso institucional con los
ODS, ya que el respeto de los rangos de edades contribuye a los ODS 3, 4 y 5.
En referencia a este último párrafo, es requerido que el cambio de Sección se ejecute a
más tardar, en la semana inmediata posterior a que el Scout cumpliera los catorce años.
No deberá tardar más tiempo del debido, puesto que otorga la posibilidad de entorpecer
el desarrollo de los adolescentes y jóvenes.
En el segundo caso: “Captación de AJ externos al Movimiento”, la integración deberá realizarse con
consideraciones similares a la etapa de enlace, exceptuando la más evidente: El período temporal. Se
sugiere un máximo de medio ciclo de programa (entre seis y nueve semanas) para lograr la integración
del adolescente o jóvenes aspirantes. Aquellos muchachos y muchachas que se quieran integrar a la
Sección, deberán conocer el sistema de Equipos y aspectos básicos de la Comunidad de Caminantes
en sus primeras semanas de captación, (aproximadamente el 30% del período de integración) participando de manera rotativa entre los Equipos, lo que contribuirá al ingreso voluntario del aspirante a la
Asociación. El resto del período de integración lo cubrirá, preferentemente ya inscrito. Una vez realizado este proceso, y continuando con las dinámicas de integración, adquiriendo los conocimientos de
la organización de la Sección (y el Movimiento), se busca que el Caminante novato consiga:
• Adquirir el uniforme. La camisola/playera es la pieza esencial y el resto podrá obtenerse progresivamente.

• Escoger un Equipo al cuál pertenecer. Teniendo en cuenta la Política Nacional de
Participación Juvenil, deberá ser el adolescente o joven quien escoja su Equipo, salvo
casos excepcionales.
• Conocer la Ley Scout y la Promesa, teniendo nociones de la importancia del compromiso, (el cual se realizará de forma voluntaria).
Mientras que el tercer caso: “Recaptación de AJ, anteriores partícipes del Programa de Jóvenes”,
(independientemente de la Sección, período de ausencia, Grupo o Provincia de origen, etcétera) el procedimiento para su período de adaptación/integración estará en un punto medio
entre el enlace y la integración de externos, quedando a consideración del equipo de Scouters,
en conjunción al Consejo de Grupo y los responsables directos del menor, el procedimiento a
llevar, manteniendo los parámetros siguientes:
• El período de adaptación/integración deberá tener una duración máxima de medio
ciclo de programa.

• Se deberá hacer un énfasis en las diferentes experiencias entre Secciones, Grupos o
Provincias. Entiéndase cómo explicar al aspirante las similitudes y disparidades con su
trasfondo en el Movimiento Scout.

• Procurar cumplir con los elementos listados en el enlace (Flexible, Gradual, Inclusivo, etc.).

• Permitir la participación del aspirante con fundamento en sus experiencias previas,
para que así construya un entendimiento mejor a través del esclarecimiento de las
prácticas que realizaba con anterioridad.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El resto de parámetros los definirán el equipo de Scouters a través de un diagnóstico, generado en conjunción a los individuos mencionados al principio de este apartado (preparativos
y consideraciones).
Finalmente, para concluir el período de adaptación e integración, se sugiere tener una reunión
con los padres, tutores, o vínculos responsables, para una retroalimentación de las competencias desarrolladas, comentar áreas de oportunidad, e informar de actividades futuras.

Bienvenida a la Comunidad
Se realiza cada vez que un nuevo miembro a través de las vías mencionadas en el apartado
anterior se une a la Sección. Esta celebración puede dirigirse de dos maneras en función de
una u otra vía de ingreso como se describe a continuación:
1. Para los provenientes de la Tropa Scout que realizan su pase a la Comunidad de Caminantes.
• Se realiza una vez concluido el período de enlace del adolescente.
i. La despedida de la Tropa.

ii. La bienvenida a la Comunidad de Caminantes.
• Es pues, el resultado de la unión de dos celebraciones. Se recomienda, como culminación de la vida en una Sección, darle toques de “lenguaje de la Sección anterior”,
como un último vistazo al marco simbólico que está por dejar definitivamente. Se
hace la bienvenida con un mensaje de la vida en la Comunidad, etcétera.

• Será en la parte de bienvenida a la Comunidad donde el cambio de camisolas se
realice. El Caminante novato deberá presentarse aún con su atuendo de Tropa Scout,
nunca sin él. La Comunidad es la responsable del cambio de colores y la entrega de
los elementos de identidad de la Sección, Grupo y Provincia.
2. Para los AJ que se integran tras un proceso de captación/recaptación.

• En este caso, es la conclusión del proceso de captación o de recaptación. Dentro
de este tiempo, o en el momento de su respectiva bienvenida a la Comunidad, es
importante que le sean entregados al ahora Caminante sus elementos de identidad,
pues esta celebración marca el ingreso del adolescente o joven al Grupo Scout.

• Cada Consejo de Grupo, y en su respectivo caso, el Comité de Comunidad acordará
la manera en que se realizarán estas celebraciones, pudiendo ser la bienvenida de
forma grupal, o por cada Sección.

• No existe un protocolo preestablecido, pero hacemos la recomendación de realizar
esta celebración al iniciar una actividad, para marcar el regocijo que implica la integración de nuevos miembros.
i. La única condición que debe ser imperante cumplir, es la de estar debidamente registrado en ASMAC y mantener la Política de Protección Juvenil y A Salvo del Peligro.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

75

3. Como referencia, listamos los elementos de identidad del(la) Caminante:
• Motas (borlas) y distintivo de Sección.
• Escudo y pañoleta del Grupo.
• Sector de Provincia.

El compromiso
Si bien, ya se encuentra desarrollado a nivel ceremonia y concepto en su correspondiente capítulo, el compromiso Scout con la Promesa y Ley tiene también importancia en la progresión del
Caminante. El compromiso, que es usualmente entendido como la realización de la Promesa,
significa la adopción hacia uno mismo de los valores y principios del Movimiento Scout, así como
la ratificación de la Ley Scout. Se propone que este punto, aun siendo voluntario, se lleve a cabo
durante su primera etapa de progresión. Lo que se traduciría como: contraer la promesa durante
los primeros dos ciclos de programa del Caminante en la Sección. Es un paso esencial para los
Caminantes que pasaron por proceso de captación/recaptación, sin menospreciar la renovación
de compromiso por parte de los que tuvieron formación en la Tropa Scout. Éste será un buen
indicador de la capacidad del Caminante de tomar decisiones y adquirir responsabilidades, excelente para la evaluación de su primera (o en casos excepcionales, segunda) etapa de progresión.

La Progresión en la Comunidad de Caminantes
Cada Caminante elige el orden en el que desarrollará sus competencias educativas; por lo
tanto, podrá elegir libremente el camino que se amolde a sus necesidades e intereses de ese
momento, teniendo tres alternativas cada una con un nombre particular.
El nombre de las cuatro progresiones son sinónimos: Cenit, Cima, Cumbre y Cúspide, todas
representan el punto más alto del desafío que los Caminantes pueden alcanzar. Sin importar la
elección de inicio y continuar su proceso, siempre los llevará al desarrollo de sus competencias.
Cada etapa de progresión tiene un eje temático énfasis.
Las etapas de progresión son transversales entre sí, pero de libre elección para desarrollarlas.
Los cuatro Senderos (Progresiones) no tienen un orden preestablecido, el o la Caminante
puede iniciar por cualquiera:
Progresión

Énfasis

Cenit

Salud y Bienestar

Cúspide

Habilidades para la vida

Cumbre

Paz y Participación Comunitaria

Cima

Medio ambiente y Sustentabilidad

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Características particulares de cada progresión
Cenit

Etapa enfocada a Salud y Bienestar, sin dejar de trabajar los otros Ejes Temáticos. En esta etapa, las y los caminantes deberán concentrar su enfoque en
el desarrollo físico, mental y emocional. Es por esto que llega a lo más alto
del plano astral, tocando así lo más alto de su desarrollo como caminante.
Se sugiere como tiempo a realizarse sea de mínimo 2 a 3 ciclos de programa.

Cima
Esta es la etapa enfocada a Medio Ambiente y Sustentabilidad, aunque
no se deja de lado los demás Ejes Temáticos donde se desenvuelven. Es
importante que los y las Caminantes reconozcan sus habilidades, con la
finalidad de ir acercándose a la parte más alta de su conocimiento.
Al recorrer el desafío al que se enfrenta esta etapa, se irá dando cuenta
de aquellos aspectos que le hacen ser un ser único y capaz de reconocer sus límites y sus habilidades.
La parte simbólica de Cima; "Cada momento que vivimos trae consigo un aprendizaje de vida.
Cima representa todo aquello que significa ser TÚ: con aciertos y errores; con altos y bajos".
• Se desarrollan todas las competencias de manera simultánea.
• Eje Temático: Medio Ambiente y Sustentabilidad.

• Se sugiere que el avance se realice de 2 a 3 ciclos de programa.

Cumbre
Esta etapa representa Paz y Participación Comunitaria. Ningún camino,
por fácil que parezca, representará un nivel cero en compromiso, energía
y habilidades.
Conocer de los demás, también incluye conocerse a sí mismo y al medio
donde se encuentran los adolescentes y jóvenes.
La parte simbólica de Cumbre; "Representa el camino que tengo que
recorrer, cómo lo haré y de quién me haré acompañar". Por ejemplo, para describir la cumbre
de una montaña es importante tomar de referencia todos los picos que ésta pueda tener. En
este sentido, toda cumbre necesita la compañía de otras cumbres para poder definirse.
• Se desarrollan todas las competencias de manera simultánea.
• Eje Temático:Paz y Participación Comunitaria

• Se sugiere que el avance se realice de 2 a 3 ciclos de programa.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

77

Cúspide
Es el desafío que acercará a los adolescentes y jóvenes a Habilidades
para la Vida.
Recordarle a los Caminantes que todo ascenso tiene un descenso, por
ello es importante que al trabajar con Cúspide pueda darse cuenta de la
importancia que tiene todo lo que le rodea (cómo lo impacta y qué hace
para mejorarlo). De este modo, es importante seguir siempre adelante y desarrollar nuevas
habilidades y mejorar las que ya se tienen.
Parte simbólica de Cúspide; "Para conquistar la punta más alta de este camino, requieres de
una preparación que incluye conocer a la montaña misma: cómo se conforma; quiénes más la
han transitado; qué la rodea; los riesgos y peligros a los que te puedes enfrentar; cómo subir
cuidándola, y todo aquello que serás capaz de trascender una vez que logres llegar a esa punta".
• Se desarrollan todas las competencias de manera simultánea.
• Eje Temático:Habilidades para la Vida

• Se sugiere que el avance se realice de 2 a 3 ciclos de programa.

A diferencia de las progresiones en el esquema anterior, cada progresión tendrá objetivos relativamente específicos y transversales. Todas las progresiones contemplarán el desarrollo de
saberes, ya sean Senderos, o Scouts por los ODS como Aventuras en la Naturaleza, Especialidades, Mundo Mejor, Participación Juvenil, Participación comunitaria, así como otras oportunidades de aprendizaje dentro y fuera del Movimiento Scout. El desarrollo de las competencias y saberes los encontramos en los Escenarios de Aprendizaje.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Evaluación y evidencias
La evaluación es una actividad sistemática y continua como el mismo proceso educativo. A
partir de lo anterior, es posible señalar que:
La evaluación es un proceso inherente al proceso educativo, que permite comprobar el grado
de logro de las competencias educativas por parte del joven, sobre la base de la interpretación
de todas sus manifestaciones que muestran el desarrollo alcanzado por él mismo, en todos los
aspectos de su personalidad.
La evaluación es el contraste o comparación de los resultados esperados (desarrollo de
competencias) y los resultados logrados(competencias desarrolladas). Por lo cual, el
proceso de evaluación requiere considerar la individualidad de cada joven, lo que implica la
no comparación entre ellos, el método Scout nos brinda la posibilidad de evaluar efectivamente a los jóvenes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

79

En el Movimiento Scout, la verdadera razón de la evaluación de la progresión , es mostrarles
a los jóvenes poco a poco y con la mayor claridad posible, los resultados derivados de sus
esfuerzos realizados para alcanzar sus metas propuestas, el desarrollo de sus competencias
y habilidades para la vida.
La función más importante de la evaluación es la de ser ayuda efectiva para el desarrollo
de los jóvenes. El Scouter o Asesor, requiere estructurar el proceso evaluativo de modo que
beneficie y ayude a cada joven a realizar una apreciación lo más cercana a sí mismo, de sus
capacidades, progresos, necesidades y oportunidades.
La evaluación debe ser útil para el Scouter en su labor de facilitador, desarrollador y colaborador, el crecimiento de caja joven, es decir, de su desarrollo integral e individual.
En la evaluación ha de respetarse la integridad de cada joven y, ante sus dificultades, es
fundamental hacer crecer su confianza y aumentar su deseos y voluntad para dar un paso más
en su crecimiento como persona. De esta manera la evaluación también es una oportunidad
de inyectar entusiasmo, motivar e impulsar el desarrollo de competencias individuales, así
como de sus habilidades para la vida.

Características de la Evaluación
Permanente; El Scouter o adulto responsable, requiere llevar un control permanente del
avance de cada joven a su cargo, estableciendo de mutuo acuerdo con el joven los periodos
de revisión, siendo recomendable 3 a 4 meses.
Formativa; Cada joven conoce el desarrollo de su propio proceso, siendo capaz de recibir y
analizar la información proveniente de quienes lo rodean, por lo que se hace responsable de
su desarrollo.
Sencilla; se basa principalmente en un diálogo simple, directo y empático. Se apoya de la
observación durante su participación en actividades, proyectos y eventos.
Tranquila y con tiempo suficiente; deben procurarse espacios adecuados para que los
jóvenes se expresen y puedan compartir sus metas, logros y dificultades. Es recomendable
que se establezca tiempo especiales fuera de las juntas regulares, para destinar la atención
necesaria.
Personal; requiere realizarse con cada joven; deben respetarse los criterios de la Política A
Salvo del Peligro.

Tipos de Evaluación
La autoevaluación. Es un espacio autocrítico del joven, es reflexivo y medible. Para ser justo
consigo mismo debe tener a la mano su Hoja de Caminata, los objetivos que se planteó y las
evidencias de lo alcanzado.

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Coevaluación. Emplea espacios con sus pares para recibir retroalimentación, todos los involucrados deben estar en igualdad de circunstancias, todos reciben y dan evaluación. No es
un espacio de enjuiciamiento, linchamiento o humillación. Requiere moderación del adulto
responsable, teniendo presente la Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil.
Puede recibir retroalimentación indirecta de los distintos involucrados de su círculo cercano,
buscando reconocer y motivar.
• Por su equipo.

• Por su círculo cercano.
Evaluación. Es la que realiza directamente el Scouter o adulto responsable, se apoya de la
maya de competencias y comportamiento deseados, valora y revisa los logros planteados
en la Hoja de Caminata, y emplea el momento para reconocer su crecimiento. La entrega de
la progresión será en el espacio y tiempo adecuado, sin dejar pasar un largo tiempo, ya que
puede tener un efecto adverso.
Es un buen momento para reconocer los comportamientos y competencias mostradas en actividades, proyectos y eventos, dentro y fuera del movimiento. Se emplean las siguientes técnicas.
• Por observación y retroalimentación
• Reuniones o entrevistas

RECUERDA:
El Escultismo como movimiento de educación no formal y el Método Scout es nuestra principal herramienta, por lo que la evaluación por observación siempre será fundamental.

Evidencias
Se entiende como evidencia educativa o de aprendizaje a todo aquello que los jóvenes
escriben, dicen, hacen y crean para mostrar su aprendizaje.
Las principales evidencias del aprendizaje son las observaciones conductuales, las evaluaciones de ejecución, comportamiento en actividades, evaluaciones, constancias, certificaciones, diplomas, medallas, informes y reportes.
Dependiendo de la personalidad de los jóvenes las evidencias podrán presentar distintas
evidencias o combinaciones de éstas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

81

Formales: Constancias, diplomas, certificados
Audiovisuales: Videos, Audios, fotografías, presentaciones, reels, historias, entre otros. Los
mismos podrán ser entregados de forma impresa o electrónica e incluso compartido a través
de redes sociales.
Escritos: Reportes e informes de resultados, su formato es preponderantemente escrito pero
podrá ser apoyado por fotografías, mapas, u otras evidencias recopiladas en sus rutas.
Para los jóvenes que desean obtener una insignia final será importante que tengan evidencias
de su trabajo y trayectoria. Recomiéndales tener un registro desde su ingreso a la sección,
participación en actividades, proyectos y eventos.
Recuerda que el propósito del Movimiento “es propiciar un espacio seguro de bienestar y sano
desarrollo que active el potencial de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) de modo
que puedan ser protagonistas de su educación, ser responsables de su propia vida, desarrollarse como individuos plenos y ciudadanos que impacten positivamente en su entorno”, por
lo tanto es fundamental evaluar y reconocer su desarrollo y competencias adquiridas dentro y
fuera del movimiento, por que así se reconoce su preparación integral para la Vida.
Al tener un programa educativo basado en competencias, y reconociendo la transversalidad
e integralidad de los Jóvenes, habrá competencias que se desarrollen durante una etapa de
progresión con un énfasis específico que corresponden a otro plano de relación, sin embargo
al haberse desarrollado, deberá reconocerse como competencias alcanzadas.

Herramientas de seguimiento
Independientemente del Sendero que haya escogido el o la joven, es necesario contar con
elementos de apoyo, esto, con la finalidad de plasmar y medir los Desafíos y Caminos que se
están llevando para lograrlo.
Estas herramientas son:
Hoja de Caminata
• Preguntas orientadoras.

• Guía de Aventuras en la Naturaleza.
• Guía de Especialidades.
• Guías de Mundo Mejor.
• Evaluación 360°.

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Especialidades
Las especialidades son parte de los elementos transversales que complementan la progresión personal
que tienen la finalidad de desarrollar conocimientos, habilidades y aptitudes en niños y jóvenes.
Éstas son voluntarias y se desarrollan de manera individual, ya que cada adolescente o joven
tiene intereses propios, que es necesario motivar y desarrollar para que se pueda ampliar su
crecimiento personal mediante la elección y adquisición de conocimientos y habilidades que
se concreten en acciones que permitan la autoformación y se expresan mediante un servicio.
Una especialidad es un conjunto de saberes que se tienen en una determinada área o disciplina. Ésta permitirá que el y la Caminante tengan un mayor grado de dominio; podrán explorar
en diferentes áreas de interés a partir de las características particulares, talentos e inquietudes
de cada adolescente/joven. De esta manera, la especialidad permitirá seguir desarrollando
esos potenciales para adquirir nuevos conocimientos, habilidades y actitudes que le puedan
ser útiles para la vida; incluso es factible ponerlos al servicio de los demás.
Antes de conocer el proceso para la obtención de una especialidad, hay que aclarar que
el Scouter no puede ser experto en todo, por lo que es necesario el rol del asesor, cuyas
funciones serán diseñar con el AJ el proceso para la definición y evaluación de la especialidad,
ubicar la etapa evolutiva en la que se encuentra para que los conocimientos y destrezas estén
acorde a su edad y habilidades. Enseñar, acompañar y orientar al AJ durante el proceso hasta
la obtención de la especialidad, observar y certificar sus progresos.
El asesor es elegido por el AJ, puede ser algún Scouter, Dirigente, maestro, jóvenes de rama
mayor, entrenadores, familiares, cualquier experto que pueda apoyar. Los objetivos que se le
plantean a los AJ deben ser adecuados a su edad, y mantenerlos A Salvo del Peligro.
Como Scouter, conocer el proceso para desarrollar una especialidad nos facilitará el acompañamiento de los AJ.

1

Se conoce y lo conocen. El AJ busca conocer sus gustos e intereses, saber
cuáles habilidades tiene o desea aprender.

2

Se atreve, elige y lo apoyan. Una vez identificadas sus habilidades o lo que
desea aprender, escoge cuáles desea trabajar y busca apoyo.

3

Se esfuerza y lo guían. Esta es la etapa de investigación, de aprendizaje y
enseñanza.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

4

Lo disfruta y crece. Ya que adquirió nuevos conocimientos y habilidades,
aplica lo aprendido de una manera adecuada.

5

Pone sus conocimientos y habilidades al servicio de los demás. Una vez que
ha logrado la aplicación de lo aprendido, es importante desde la visión del
proyecto educativo poner las nuevas habilidades al servicio propio y de los
demás o del entorno.

83

Todo esto se simplifica en los pasos:

CONOZCO

APLICO

COMPARTO

Los grupos de especialidades se agrupan dentro del rubro de Scouts por los ODS, divididas en los 4 ejes temáticos, por lo cual se vuelven transversales y complementarios
con el desarrollo de la progresión. Lo que significa que al desarrollar una especialidad
contribuye al desarrollo de la progresión y una progresión puede detonar el trabajo de
una especialidad.

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los temas relacionados son sólo una parte de lo que se puede desarrollar.
Los y las Caminantes tienen la inquietud de aprender algo, por ello elegirán la temática donde
consideren que se encuentra lo que quieran trabajar. Si ya tienen un conocimiento previo al
tema, podrán trabajar en temas nuevos que les ayuden a aumentar su nivel de dominio.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

85

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mundo Mejor
Iniciativas Nacionales
Aventuras en la Naturaleza
Aventuras en la Naturaleza es un elemento primordial del Método Scout y esencia misma
de este bello Movimiento. La labor del equipo de Scouters, será la de facilitar los espacios y las experiencias necesarias de manera segura y responsable, para que AJ descubran, aprendan y potencialicen sus habilidades en el respeto y cuidado de la naturaleza,
que convivan y sean parte de ella. Asimismo les brindan orientación en cada proceso,
evalúen e identifiquen las mejoras de cada AJ y logren realizar acciones claras, sustentables y seguras de una manera integral con el resto de los elementos de la progresión
personal.
La propuesta actual del programa de Aventuras en la Naturaleza comprende 4 diferentes áreas:
1. Técnica inicial. El recorrido en Vida al Aire Libre para todo Scout inicia aquí, que
es la base para la convivencia con la naturaleza. Aquí los AJ aprenderán a resolver
situaciones junto con su Equipo para disfrutar de mejor manera cada campamento,
caminata, excursión o cualquier actividad. En su recorrido conocerán habilidades,
destrezas y astucias básicas de campismo, exploración y cabuyería que sumará en
su formación, trabajando en equipo, fomentando sus capacidades de resolución de
conflictos, desarrollo de su cuerpo en todos los ámbitos, manifestando su creatividad
y respeto por el entorno.
2. Técnica avanzada. Esta área determina el dominio de conocimientos técnicos
más avanzados o especializados en cabuyería, campismo y exploración.
3. No dejar rastro. Explorar sin dejar rastro es disfrutar la Vida al Aire Libre de manera
sustentable, reduciendo al mínimo el impacto ambiental que podamos generar antes,
durante y después de acampar o explorar. Teniendo una actitud responsable con
nuestro entorno, desarrollando la habilidad de planear nuestras aventuras y evitar que
nuestro paso deje huella por ese lugar, para lo cual hay 7 principios:
• Planifica y organiza tus actividades con anticipación.
• Viaja y acampa en superficies estables.
• Maneja adecuadamente los desechos.
• Respeta la flora y la fauna.

• Minimiza y controla el uso e impacto de las fogatas.
• No te lleves nada que pertenezca a la zona.
• Sé considerado con otros visitantes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

87

4. Protección y cuidado. Los objetivos de esta área se refieren a la seguridad que se
debe observar en todas las actividades al aire libre y en general, buscar la actuación
de los AJ como primeros respondientes ante una emergencia y promoviendo que
todas las personas sin excepción estén a salvo del peligro.
Se recomienda que el periodo de planificación, desarrollo y evaluación de los desafíos sea de 3 a 4 Ciclos de Programa y de acuerdo con las características de cada AJ.

Insignia de Aventuras en la Naturaleza
Las insignias de Aventuras en la Naturaleza buscan descubrir y potenciar habilidades durante
los momentos de contacto con la Naturaleza.
Como cada etapa, éstas siguen los objetivos que indica la Comunidad de Caminantes. Por
eso durante la estancia del AJ podrá obtener las siguientes insignias.
AJ se podrán apoyar del carnet que le servirá para desarrollar sus desafíos.

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Podrás encontrar mucha más información al respecto en el mencionado carnet de Aventuras en
la Naturaleza.

Torneos de Vida al Aire libre
A partir de la Misión Fénix 2022, se propuso darle a los Torneos de Vida al Aire Libre (ToVAL)
una perspectiva que refuerce la actualización del Programa de Jóvenes, ajustándose al nuevo
programa de Vida al Aire Libre (VAL). El cual tiene fases Provincial, Regional y Nacional. El
programa VAL contempla 4 áreas: Técnica Inicial, Técnica Avanzada, No Dejar Rastro,
Protección y Cuidado.
Está dividido en pruebas sincrónicas y asincrónicas las cuales tienen la misma importancia
para la evaluación.
En la Fase Provincial las pruebas sincrónicas se desarrollan en un espacio abierto de manera
presencial, abarca la Técnica Inicial y la Técnica avanzada de cabuyería, campismo y exploración, tomándose en cuenta los conocimientos, habilidades y actitudes correspondientes a
la Comunidad de Caminantes.
Las pruebas asincrónicas deben documentarse en una plataforma digital. Las áreas que se
desarrollan y evalúan son: No Dejar Rastro y Protección y Cuidado.
También se llevará a cabo la Zona VAL, que es un espacio abierto al público donde NNAJ
adquieran las herramientas necesarias para que desarrollen y fortalezcan sus conocimientos
y habilidades en las áreas VAL. Y la Trivia Scout, prueba que consiste en realizar preguntas y
retos enfocados a reforzar y repasar conocimientos del Movimiento Scout a nivel local e internacional (Vida de Baden Powell, Ley y Principios Scouts, Historia del Escultismo, Historia de
la Provincia y sus Grupos, canciones Scouts, etcétera).
En la Fase Regional también se realizan las actividades sincrónicas, desarrollando y evaluando
actividades de Técnica avanzada y la Trivia Scout, las cuales serán durante un campamento
o jornada larga. Las actividades asincrónicas se registran en una plataforma digital y son
retos o actividades en casa, en la escuela o el entorno que consideren los tópicos de No Dejar
Rastro y Protección y Cuidado.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

89

En la Fase Nacional, que se lleva a cabo durante el EEAS, solo se realizan y evalúan actividades sincrónicas mediante un campamento y la Trivia Scout; en esta última fase, la dificultad de las actividades y retos irá incrementando.
La evaluación y puntuación dependerá de las actividades a realizar de acuerdo con su
grado de dificultad, correcta aplicación, dominio de la técnica, resolución de problemas,
trabajo en equipo y comunicación. La vivencia de la Promesa y la Ley Scout, así como el
Espíritu Scout en sus distintas manifestaciones deberán estar presentes, pero no contarán
para la puntuación.

Punta de flecha
El Curso de liderazgo Punta de Flecha forma parte integral del proyecto educativo del Movimiento Scout colaborando con el perfil de egreso de los jóvenes que forman parte de éste.
					

Aspiramos a que cada joven que ha vivido en el Movimiento Scout, hombre o mujer, haga
siempre todo lo que de él dependa para ser una persona:
					

I. Íntegra y libre, limpia de pensamiento y recta de corazón, de voluntad fuerte, responsable de sí misma, que ha optado por un proyecto personal para su vida y que, fiel
a la palabra dada, es lo que dice ser.
II. Servidora de los demás, solidaria con su comunidad, defensora de los derechos de
los otros, comprometida con la democracia, integrada al desarrollo, amante de la
justicia, promotora de la paz, que valora el trabajo humano, que construye su familia
en el amor, que reconoce su dignidad y la del sexo complementario y que, alegre y
afectuosa, comparte con todos.
III. Creativa, que se esfuerza por dejar el mundo mejor de como lo encontró, comprometida con la integridad de la naturaleza, interesada por aprender continuamente,
en búsqueda de pistas aún no exploradas, que hace bien su trabajo y que, libre del
afán de poseer, es independiente ante las cosas.
IV. Espiritual, con un sentido trascendente para su vida, que vive alegremente su fe
y la integra a su conducta y que, abierta al diálogo y a la compresión, respeta las
opciones religiosas de los demás.

		

Punta de Flecha es un curso de liderazgo y empoderamiento juvenil, es el escenario en el cual
se provee a los jóvenes asistentes de herramientas que pueden utilizar para ser parte activa
de la comunidad en la que se desenvuelven, así como también en el Movimiento Scout siendo
parte activa en la toma de decisiones que atañen a su sección acorde a la Política Nacional de
Participación Juvenil en la construcción de capacidades.

90

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El resultado esperado al culminar el Curso de liderazgo Punta de Flecha es un joven que ha desarrollado y fortalecido competencias y habilidades en liderazgo y toma de decisiones que contribuye a su sección y a su entorno social; una persona comprometida con el Movimiento Scout y
con su comunidad, siendo parte activa de la toma de decisiones de su pequeño grupo o sección
y a su vez, partícipe en la toma de decisiones en el entorno social en el que se desarrolla.
Una vez que el joven cubre los requisitos para la certificación obtiene d e forma física un certificado y un botón que sustituye al de la presilla del hombro izquierdo de la camisola, el cual
portará durante su estancia en la sección.
					

Scouts por los ODS

Se organizan y alinean con la Educación para el Desarrollo Sostenible de la UNESCO, incluyendo los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las características esenciales del Movimiento Scout como marco para la educación no formal.
“Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que anunciamos hoy,
demuestran la magnitud de esta ambiciosa nueva Agenda universal. Con ellos se
pretende retomar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y conseguir lo que éstos
no lograron. También se pretende hacer realidad los derechos humanos de todas
las personas y alcanzar la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de
todas las mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas son de carácter integrado e
indivisible y conjugan las tres dimensiones del desarrollo sostenible: económica,
social y ambiental”.
De acuerdo con los Principios Scouts plasmados en el Proyecto Educativo:
“Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de
ideales, guía todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y
construye una identidad compartida entre toda la membresía de la ASMAC, al
vincularlos en torno al acuerdo voluntario de perseguir sus ideales.
La incorporación y desarrollo de este sistema de valores en todas y todos los miembros de ASMAC es el resultado de un proceso paulatino y dialogado, que se verá
reflejado en el compromiso de:
• Ser incluyentes,

• promover el respeto mutuo,
• tener apertura,

• confiar en la niñez, adolescencia y juventud,
• tener una visión esperanzadora del futuro, y

• creer que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes pueden conformar una comunidad de aprendizaje con los adultos que intervienen en el proceso,
• desarrollo humano espiritual".

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

91

Es así como nuestro sistema de valores es congruente y complementario con las metas de los
ODS plasmados en la agenda 2030, alineándose así con el Proyecto Educativo y las Iniciativas
de Mundo Mejor.
Es por ello por lo que todas las iniciativas de Mundo Mejor tienen una relación directa con un
ODS, y relaciones sinérgicas con los demás dependiendo de cómo se desarrollen.
Si bien aquí no se enumeran los objetivos 01, 02, 08, 09 y 11; la acción sinérgica también influye
en ellos, y no debe descartarse que algún proyecto o acción pueda impactar directamente.
Hay Iniciativas Mundiales para todas estas áreas. Cada propuesta nos ofrece un conjunto de
caminos definidos y objetivos de aprendizaje relevantes para su desarrollo.
Debemos de buscar escuchar las ideas y orientar a los NNAJ para transformarlas en sus
iniciativas. Al tomar acción, los jóvenes podrán generar proyectos dentro de los desafíos y
propuestas de Mundo Mejor.
Al participar en estas Iniciativas Mundiales, lo más importante es la sinergia; te darás cuenta de
que hay muchos Scouts en México y el Mundo poniendo su alegría y espíritu de servicio encaminados a Construir un Mundo Mejor. Apoyemos a los NNAJ para dejar de lado el individualismo o el pensar que "alguien más lo va a hacer", seamos motivadores de proyectos y fomentemos en ellos la inquietud por trascender y dejar el mundo mejor de como lo encontraron.
Estos programas consideran que los Adolescentes y Jóvenes se involucren de manera persistente, logrando impactar sus entornos y comunidades, esto lo podremos medir a través de
horas de servicio.
Será importante que desde el día cero, cuando inicia la lluvia de ideas, se lleve una bitácora de
acciones, tiempo e involucrados. Las horas de servicio suman por el trabajo o voluntariado
de cada uno de los participantes en sus distintos roles; coordinadores, colaboradores, Jefes de
Sección, asesores, familia (sistema de apoyo) y voluntarios en general, sean o no sean miembros activos del Movimiento, pero que colaboren de manera comprobable en el proyecto.
Se sugiere identificar y cuantificar todas las horas de servicio en:
• Planeación (Juntas de equipo, presentación al Comité de Comunidad, etc.).

• Preparación (Investigación, asesoramiento, visitas previas, material difusión, difusión,
revisión del avance, etc.).
• Desarrollo-Ejecución (Desarrollo de la actividad, logística, traslados, limpieza, etc.).
• Evaluación (Juntas de equipo, presentación al Comité de Comunidad, etc.).

• Cierre (Elaboración de reportes, registro de proyecto en sdgs.scout.org, etc.).
Para el proceso de compartir la experiencia y registro del proyecto en sdgs.scout.org, los AJ pueden
necesitar apoyo y supervisión de madres, padres o tutores, en caso de no haberlo, como Scouter
ayuda a finalizar esta actividad y que el chico pueda acceder al reconocimiento respectivo.

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A continuación te mostramos estas iniciativas, y en capítulos más adelante tendrás más
información.

Iniciativas Mundiales
Tribu de la Tierra

Es un conjunto de experiencias que acompañará al AJ en un viaje
de aprendizaje para desarrollar la conciencia, las competencias
y las habilidades de liderazgo necesarias para crear y motivar
cambios ambientales en su entorno.
A través de una serie de interesantes desafíos, los AJ conectarán con la naturaleza, siguiendo varias rutas para convertirse
en un campeón de la sostenibilidad, y comprometiéndose con
las acciones por el medio ambiente.
Para realizar la experiencia de Tribu de la Tierra, se divide en 4 etapas:

1
2
3
4

DESCUBRE
COMPROMÉTETE
ACTÚA
CELEBRA

Las Rutas
La Tribu de la Tierra abarca cuatro rutas, que los llevarán por distintas áreas del trabajo por
y para el bienestar ambiental. Recalcamos que NO TIENEN ORDEN, los AJ pueden vivirlas
según sus ideas, deseos o necesidades.
• [Guardián de] Mejores Decisiones.
• [Líder de] Naturaleza y Biodiversidad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

93

• [Innovador de] Energías Limpias.
• [Cuidador de un] Planeta Sano.
Cada ruta está representada por una insignia diferente. Cuando la AJ termine la primera ruta.
será acreedor al Pin de Tribu de la Tierra más la insignia correspondiente. En las rutas posteriores solo se entregará la insignia.

Champions for Nature
Las rutas que se pueden trabajar son Mejores Decisiones y Naturaleza y Biodiversidad.
Este desafío está diseñado para todos los jóvenes Scouts y no Scouts que estén dispuestos
a descubrir nuevas formas de cuidar y proteger el medio ambiente. Champions For Nature
nos guía a tomar acciones y contribuir a la protección de la Naturaleza, y desarrollar nuevos
hábitos de consumo que contribuyan activamente a proteger nuestros recursos naturales.
El Desafío Champions for Nature tiene como objetivos:
• Animar a los jóvenes a tener el conocimiento, las habilidades y la actitud para evaluar
y reducir el impacto del comportamiento individual en el medio ambiente, y fomentar la
protección de la naturaleza.
• Promover la comprensión de la interconexión entre el desarrollo sostenible, la pobreza
como resultado de los problemas ambientales, la pérdida de biodiversidad y las acciones individuales.

• Reconocer y promover la contribución de los jóvenes hacia una vida y biodiversidad
equilibrada y sostenible.
Los jóvenes pueden obtener la insignia de reconocimiento del Desafío de acuerdo con su
desarrollo y edad. Para cada edad, hay conocimientos específicos, acciones y actitudes que
deben desarrollar a través de actividades y proyectos comunitarios.
Al explorar los desafíos, los AJ se convertirán en miembros de la Tribu de la Tierra como:
• Defensores de Mejores Decisiones.

• Líderes de Naturaleza y Biodiversidad.

6 a 10 años
Manada de Lobatos

11 a 14 años
Tropa de Scouts

15 años en adelante
Comunidad de Caminantes
Clan de Rovers

94

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al asumir el Desafío Champions for Nature, los jóvenes desarrollan sus conocimientos, habilidades y actitudes esenciales para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y ser
parte de un movimiento juvenil global para la acción ambiental.

Scouts Go Solar
La ruta de este desafío son las Energías Limpias. Los AJ analizarán
cómo emplear distintas fuentes de energía y su impacto, así como
aprovechar todas las energías renovables posibles y disminuir su
impacto negativo en el cambio climático.
La iniciativa Go Solar invita a los AJ a:
• Aprender sobre las diferentes fuentes de energía y su impacto.

• Compartir sus conocimientos sobre el cambio climático y cómo se conecta con su vida,
con la de otras personas, y con la naturaleza.
• Inspirarlos y aprovechar todas las energías renovables que puedan.
• Compartir su experiencia con la Energía Solar (y otras alternativas.)

• Ayudar a otros a seguir su experiencia y encontrar su propia manera de usar las energías
alternativas.
• Reconocer su responsabilidad y la de otros en la protección del clima.
• Reducir su impacto en el cambio climático.

Para el desarrollo de los retos y actividades es importante que los miembros infantiles y juveniles
cuenten con el apoyo de un adulto ya sea Scouter, Dirigente, o madre padre o tutor, es fundamental su seguridad, en caso de requerir apoyo para otorgárselos, no dudes en pedir ayuda.
Al tomar acción, los AJ serán parte del cambio y también busca cumplir de manera práctica
con el noveno artículo de nuestra Ley Scout. Cuidar la energía y cuidar nuestro consumo, es
cuidar el planeta y el planeta es de todos.

Plastic Tide Turners
El Desafío Tide Turners Plastic es una iniciativa global desarrollada
por el PNUMA, adoptada por la Organización Mundial Scout como un
componente integral de su Iniciativa Tribu de la Tierra.
Ayudará a los jóvenes a comprender el impacto que tienen los
humanos en el mundo cuando se trata de uso y consumo de plásticos y cómo pueden promover un planeta limpio y saludable que
contribuya a un mundo más sostenible.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

95

Apoya el desarrollo de un conjunto específico de competencias en los jóvenes para adoptar un
comportamiento responsable hacia el medio ambiente en el área de “Planeta sano".
Este conjunto de competencias es complementario a muchas otras que el Movimiento Scout
reconoce a través de la Iniciativa Tribu de la Tierra y está alineado con la educación para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Entonces, al asumir el Desafío Tide Turners Plastic, los jóvenes desarrollan sus conocimientos,
habilidades y actitudes esenciales para apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Este desafío está diseñado para todas las personas jóvenes a partir de 6 años, para educarlos
sobre la contaminación por plásticos y animarlos a tomar acción en la resolución de problemas
ambientales, específicamente relacionados con los plásticos, los desechos plásticos y la
contaminación por plásticos.

Mensajeros de la Paz
El Programa de Mensajeros de la Paz, nos motiva a entender
la importancia del Movimiento Scout en la construcción de una
Cultura de Paz. También, apoya para que los NNAJ se conviertan
en ciudadanos responsables, miembros de nuestras comunidades
locales, nacionales e internacionales.
Brinda una inspiración para que cumplamos nuestro deber hacia otros
mediante la Cultura de Paz, recopilando contenidos, ideas y actividades
para estimular nuestro interés y el de los demás en el desarrollo local.
Creamos un cambio positivo dando el primer paso. Por tanto, para la construcción de paz y de
un mundo mejor como Scouts, es necesario asumir el compromiso personal consigo mismo,
iniciar con su entorno, y colaborar en los proyectos que le sea posible.
En la Comunidad de Caminantes, los miembros juveniles podrán obtener esta insignia
siguiendo estos pasos:
•
•
•

Tomando la iniciativa de ayudar a otros.

Organizando acciones de servicio con su Equipo, Comunidad o equipo propio específico del proyecto que genere.
Tomando parte en actividades Scouts que se involucren con otras personas locales.

Los AJ antes de desarrollar sus proyectos de Mensajero de la Paz, deben cumplir estos 4 pasos:
1. Aprender sobre Mensajeros de la Paz.

2. Participar en una acción organizada con su Equipo o Comunidad.

3. Compartir sus acciones en línea bajo la supervisión de un adulto en sdgs.scout.org
4. Realizar, como mínimo 800 horas de servicio.

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Para obtener esta insignia deberán realizar horas de servicio, que para la Comunidad de Caminantes serán 800. Deben ser de servicio efectivo en el proyecto a elaborar.
Recuerda lo comentado en el apartado anterior, el conteo de horas empieza desde que el AJ
informa a su Equipo o Jefe de Sección que tiene en mente un proyecto, hasta la evaluación y
reporteo. Es importante que se cuantifiquen las horas de todos los voluntarios involucrados.
Algunos proyectos pueden tener más de un coordinador en el proyecto, cada uno de los coordinadores deberá reunir sus respectivas horas de servicio de acuerdo con la Política Nacional
Vigente o actualización de la misma.
En el Escultismo, aprendemos a ayudar a otros sin esperar nada
a cambio, ningún premio, ni reconocimiento. Sin embargo, es
importante que compartamos nuestras acciones para inspirar a
otros a contribuir.
Se pueden usar estas 4 sugerencias para Compartir e Inspirar:

• Proveyendo respuestas e ideas que otros están

buscando.

• Ayudando a otros a creer.
• Multiplicando el impacto.
• Siendo inspirador. Dar un buen ejemplo.

Recordemos que la Cultura de la Paz comienza con pequeñas grandes acciones: sonriendo,
siendo cordiales, siendo amable con los vecinos y compañeros, conociendo y respetando las
tradiciones de otros, aprendiendo algún idioma o lengua, informándose de los problemas y
causas de migración, involucrándose en procesos de participación escolar o comunitaria.
Conoce, Toma Acción, Comparte, Inspira y apoya a otros, y continúa con el ciclo de bienestar.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

97

Insignias Finales
Durante los últimos meses de la estadía en la Comunidad de Caminantes, el joven junto a su
equipo de Scouters deberán realizar una revisión de su desempeño en la Sección, revisar el
desarrollo que tuvo en sus Desafíos o si está pendiente la conclusión de desarrollo de alguna
de sus competencias.
Como parte del método Scout, la progresión personal ofrece alternativas, rutas y oportunidades para las juventudes y reconoce que algunos de ellos podrían incorporarse en distintos
momentos a la sección, por lo que algunos tendrían menos tiempo de desarrollo, pero no por
ello su esfuerzo es menor.

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Por esta razón se ofrecen dos insignias terminales, para poder reconocer el esfuerzo y dedicación de las juventudes y podrá ser acreedor a una de las dos insignias finales de Sección. La
cual podrá portar en el área designada para las progresiones, en su camisola de Comunidad,
así como un distintivo que podrá portar en sus siguientes camisolas (como participante del
Movimiento Scout).
Los requisitos para la obtención de una Insignia Final Everest son los siguientes:

06

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

99

El Sistema de Equipos
¿Cuál es la aplicación del sistema de Equipos
al exterior de la Comunidad de Caminantes?
La Sección
El Grupo
La Provincia
El Equipo Nacional
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes
Subcomisión Nacional de Programa de Jóvenes
El trabajo en redes
Sistema de equipos al interior de la
Comunidad de Caminantes

100
101
101
101
102
102
102
102
103

100

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Una herramienta para fortalecer el
trabajo colaborativo en los jóvenes.

Llamamos sistema de equipos a la herramienta de aprendizaje colaborativo y toma de decisiones para fortalecer a los NNAJ (Niños, Niñas, Adolescentes y Jóvenes).
“El trabajo en equipo actúa como parte del cambio, produciendo un enorme desafío
al liderazgo históricamente conocido. El trabajo en equipo requiere de un liderazgo
enfocado a la creación de espacios de aprendizaje, transformadores del modo de
hacer el trabajo y de conseguir los objetivos. Requiere de un liderazgo capaz
de generar confianza, la colaboración y el talento de las organizaciones”.
https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/
Esclarecemos lo siguiente: El sistema de equipos trasciende a las Secciones y se refleja en los
diferentes niveles de la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS). Marcamos a la
propia Sección como frontera, definiendo los apartados de cómo los equipos al exterior, o al
interior de dicha Sección influyen en el funcionamiento de ésta.

¿Cuál es la aplicación del sistema de equipos al
exterior de la Comunidad de Caminantes?
Fuera de la Comunidad de Caminantes podemos encontrar la definición reglamentaria de la
misma (su estructura homogénea entre todos los grupos de la Asociación de Scouts de
México), así como los órganos y equipos que, desde una jerarquía superior, contribuyen al
desarrollo de estas secciones. Desde el Grupo, hasta el nivel Nacional. Si bien pueden tener
una participación poco visible para los Adolescentes y Jóvenes de la Sección, la labor que

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

101

realizan es vital para brindarle a los Caminantes espacios seguros, programas atractivos y
flexibles, o la escucha de sus ideas.

La Sección
La Comunidad de Caminantes es un conjunto de adolescentes, jóvenes y Scouters que están
integrados a un Grupo Scout reconocido por la Asociación. Esta Sección así como las otras,
puede estar integrada con adolescentes o jóvenes de un solo género o de géneros mixtos.
El rango de edad que comprende la Comunidad de Caminantes está entre los 14 y los 18
años. Cada sección debe contar con por lo menos un Scouter, el cual debe cumplir con lo
establecido en los Ordenamientos. La Sección es donde se aplica directamente el Programa
de Jóvenes.
Se deben respetar los rangos de edad establecidos y evitar prácticas como mezclar Secciones:
tanto de Scouts y Caminantes, como de Caminantes y Rovers; debido a las notables diferencias físicas, mentales, emocionales, y de otras índoles. Si bien, puede atribuirse una idea de
acompañamiento de los “hermanos mayores”, o buscar el aprendizaje entre Secciones, no se
recomienda, pues conlleva riesgos para todos los involucrados.

El Grupo
El Grupo Scout es el espacio en el que conviven niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos,
creando un entorno propicio para el crecimiento y desarrollo de quienes lo integran. Estará
conformado por al menos, una Sección con la cantidad mínima de jóvenes establecida en el
Reglamento, que para la Sección de Comunidad de Caminantes serán 12 participantes debidamente registrados en la Asociación, con su Jefe de Grupo, el o los Scouters responsables
de la o las Secciones y, como mínimo, un dirigente encargado de la Administración del Grupo.
Todo Grupo Scout deberá contar con un Consejo de Grupo. El Grupo es el responsable de
aplicar el Programa de Jóvenes. Teniendo una identidad de Grupo (elementos como nombre,
número, colores de pañoleta, escudo) sin olvidar que el Scout es amigo y hermano de todo
Scout sin distinción.

La Provincia
La Provincia Scout es el órgano encargado de apoyar, asesorar, incentivar y supervisar la adecuada
aplicación del Programa Scout en un área geográfica determinada, así como llevar a cabo la
gestión de los adultos y administrar los recursos de la Asociación dentro de su jurisdicción.
Su objetivo es que el Escultismo sea practicado por el mayor número de NNAJ dentro de su territorio, coordinando y apoyando actividades educativas, de formación y difusión del Escultismo.

102

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Está integrada por un mínimo de 4 Grupos y dirigida por lo menos con un Presidente de
Provincia, Vicepresidente de Métodos Educativos y Vicepresidente Administrativo.
Como adulto se podrá apoyar en la planeación, organización, ejecución y evaluación de actividades de Provincia para los NNAJ integrantes de ésta. Será el Vicepresidente de Métodos
Educativos quien pueda nombrar a los responsables de los equipos de apoyo de cualquier
tipo de eventos. Algunas de estas funciones podrán desempeñarse de forma simultánea con
un cargo en un grupo conforme a lo establecido en los Ordenamientos.

El Equipo Nacional
Está integrado por la Asamblea Nacional de Asociados, el Consejo Nacional, la Corte Nacional
de Honor, la Comisión de Vigilancia, la Dirección Ejecutiva Nacional, el Patronato de la Asociación, y el Consejo Consultivo, quienes se organizan según los Ordenamientos.

Comisión Nacional de Programa de Jóvenes
Define e implementa actividades para la aplicación del Programa de Jóvenes conforme a
lo establecido por la Organización Mundial del Movimiento Scout y el Plan Nacional de la
ASMAC, facilitando su aplicación, generando las herramientas necesarias y estableciendo
mecanismos de supervisión.

Subcomisión Nacional de Comunidad de Caminantes
Desarrolla y ejecuta planes y actividades necesarios para la correcta aplicación y ejecución
del Programa de Jóvenes. Responde de su función a la Comisión Nacional de Programa de
Jóvenes.

El trabajo en redes
La Red de Caminantes
Foro de Caminantes, Red de Caminantes, y hasta Punta de Flecha, Foros Regionales y
Mundiales de jóvenes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

103

Sistema de equipos al interior de la
Comunidad de Caminantes
Al interior de la Sección contamos con varios órganos de toma de decisiones, de escucha
de opiniones, y ejecución de programas. Más allá de lo que generen los Caminantes como
individuos, planteamos que el trabajo en equipo tiene un papel fundamental en el crecimiento,
desarrollo y vida de la Sección.

Comité de Comunidad
Es el órgano de la Comunidad de Caminantes que está integrado por los Coordinadores y
Subcoordinadores de cada Equipo, los líderes de proyecto, así como por los Scouters. Este
órgano es el responsable de ordenar las operaciones, capacitar y definir, dentro de sus espacios pertinentes, las reglas internas de comportamiento, conducta, y los parámetros de usos
y costumbres (mística y tradiciones); además de definir el énfasis de cada ciclo de programa y
calendarizar las propuestas de actividades.

Congreso de Comunidad
El Congreso estará integrado por todos los participantes de la Comunidad y los Scouters de
la misma. Tiene por función establecer las normas de convivencia y decidir los objetivos, actividades y el calendario del ciclo de programa, así como el rechazo o aprobación de Scouters
para la Sección.
Constituye un espacio democrático, de liderazgo y toma de decisiones.

Equipo de Scouters
Órgano formado exclusivamente por los adultos de la Sección, es responsable de la orientación educativa y apoyo en la evaluación de la progresión personal de los adolescentes que
integran la Sección, así como de aplicar adecuadamente el Programa de Jóvenes definido por
la Dirección Ejecutiva Nacional.

El Equipo
El grupo natural
Órgano de la Comunidad de Caminantes integrado por un mínimo de 4 y un máximo de 6
jóvenes. Siendo la unidad básica de la Comunidad. Cada integrante elige a qué Equipo pertenece, respetando siempre el principio de afinidad entre pares y entorno seguro para todos. Los
mismos integrantes eligen la estructura de la misma, nombre, lema, Coordinadores y demás
elementos de la vida de Equipo.

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

104

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Equipo de Comunidad es una unidad de trabajo representada por el Coordinador. Los Coordinadores son elegidos por los integrantes del mismo, teniendo la responsabilidad de liderar, coordinar y
representar. El Coordinador tendrá la responsabilidad por un tiempo determinado, ya sea por cumplir
la edad reglamentaria o por establecer un liderazgo rotativo y democrático dentro del Equipo.

• El Método Scout aprovecha el dinamismo que tienen los grupos informales.

• El Equipo es voluntario y la relación la determina la conformación de los Equipos.
• Como la relación es determinante, los Equipos tienden a ser generacionales.
• No menos de 4, ni más de 6 integrantes.

• La cohesión interna depende de la calidad de la relación.
• La estructura interna es flexible.

• El Equipo solo tiene una estructura formal, el Consejo de Equipo.

• El estatus de los jóvenes se asigna, éstos determinan los roles y tareas internas.
• Las normas implícitas de los jóvenes crean la cultura interna del Equipo.

• Existe identidad entre las normas de los grupos informales y la Ley Scout.
• El Coordinador de Equipo es elegido y juega un rol relevante.
• El Equipo posee símbolos de pertenencia.

• El Equipo es un espacio para compartir con amigos.

• El Equipo puede ser mixto u homogéneo en cuanto a la identificación de género de
sus integrantes.
• En el Equipo se practica la educación por los pares.

• Los pares actúan como mentores, mediadores o tutores.

El Grupo de Trabajo
Es una unidad de trabajo con duración determinada, para proyectos, actividades y tareas
específicas y apropiadas. Puede integrarse con 2 o más jóvenes del mismo o distintos Equipos.
• Proyectos, actividades y tareas deben ser apropiadas.

• Cambio en la conducta de “todo” el joven y aprendizaje “entre todos” los jóvenes.
• El aprendizaje en el Grupo permite la respuesta en el momento preciso.

• En el grupo de trabajo se aprende ”en Equipo” a través de secuencias de actividades.
• Los jóvenes aprenden a aprender.

• La aplicación del Método crea en el grupo de trabajo “un campo de aprendizaje”.

• La integración en la comunidad cercana puede dar origen a muchos grupos de trabajo.
• Los proyectos también pueden comprender a la comunidad lejana.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

105

Diferencias y características

Equipo

Grupo de Trabajo

Grupo natural de la misma Comunidad. Conformado por jóvenes de distintos Equipos de
la misma Comunidad o de Comunidades distintas.
Resultado del trabajo en equipo y grupos de trabajo
Orientado a la relación. El nexo vincula Orientado más a la tarea. Unido fundamentalmente
a los integrantes, es la relación de por el interés en la tarea a realizar (actividad o
confianza entre ellos.
proyecto).
Esencialmente estable, firmado "con Esencialmente temporal, formado para la realizaánimo permanente".
ción de una actividad o proyecto.
Satisface principalmente la necesidad Satisface principalmente la necesidad de alcanzar
de apoyarse mutuamente y ayudarse a logros concretos por la realización de actividades y
crecer.
proyectos.
Los integrantes forman parte de un Los integrantes son quienes tienen intereses en
grupo reducido de amigos. Es alta- la tarea, actividad o proyecto, y cuya relación es
mente selectivo.
razonablemente buena, aunque no necesariamente
mediante una amistad profunda.
Tiene de 4 a 6 integrantes.

El número de integrantes es altamente variable, ya que
depende de la naturaleza y complejidad de la tarea.

Las tareas que realiza el Equipo suelen Las tareas del grupo de trabajo son fundamentalser actividades fijas, aunque pueden mente actividades variables.
involucrarse en actividades variables.
El Coordinador es elegido por los jóvenes El responsable es el participante en el proyecto
integrantes debido a su liderazgo.
que está mejor preparado para realizarlo y que ha
demostrado competencias de dirección.
El liderazgo tiende a ser de tipo El liderazgo suele darse por "competencia técnica".
"ejemplar".
Tiene una sola estructura formal: el Su estructura formal depende de las necesidades
Consejo de Equipo.
planteadas por la actividad.
Los roles y las tareas internas suelen Los roles y tareas internas se determinan en función
corresponder a las características de los de la actividad o proyecto a realizar.
grupos permanentes (Subcoordinador,
Secretario, Tesorero, Administrador).
Suele tener símbolos de pertenencia.

La identidad como grupo no suele ser un tema relevante.

Responde más a las características del Responde más a las características de un grupo
grupo informal.
formal.

106

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En apego a los Derechos de NNAJ, los menores, deben tener la oportunidad de elegir al
Equipo al cual se deben integrar, respetando el principio de grupo natural, es decir afinidad,
amistad, intereses o edad donde el menor se sienta seguro y A Salvo del Peligro. Es deber
del Adulto en el Movimiento observar el adecuado desarrollo en el Equipo y en la Sección y si
es necesario realizar cambios.
En congruencia con los elementos del Método Scout, el Equipo de Comunidad cumple con el
elementos de Sistema de Equipos:
“El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo,
con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia”
Ten en cuenta la Política Nacional sobre Bullying 2020, Política Nacional de diversidad e Inclusión, Política Nacional A Salvo del Peligro, así como la Política Nacional contra el Hostigamiento o acoso sexual.

Foros Juveniles

¿Qué es el Foro de Caminantes?
Es un espacio de discusión para Caminantes en torno a un tema en común organizado por
ellas y ellos mismos. Constituye un espacio de expresión y diálogo sobre temas de interés,
para poder hacer recomendaciones acerca de los mismos. Brindan la oportunidad para que
los NNAJ aprendan habilidades que le permitan formar parte en la toma de decisiones del
Movimiento, aportando su punto de vista a los órganos formales de la toma de decisiones
del Movimiento, mostrando su liderazgo y una genuina participación de los NNAJ.
A nivel Provincial, es asesorado y orientado por la Vicepresidencia de Métodos Educativos
(VPME), a través de la Comisión de Programa de Jóvenes de Provincia (CPJP) y la Subcomisión de Comunidad de Caminantes. A nivel Nacional, es asesorado y orientado por la
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes (CNPJ) a través de la Subcomisión Nacional de
Comunidad de Caminantes (SCNCC).

Curso Punta de Flecha

¿Qué es el Curso de liderazgo Punta de Flecha?
Punta de Flecha es un curso de liderazgo y empoderamiento juvenil, en él se provee a los
NNAJ asistentes de herramientas que pueden utilizar para ser parte activa de la comunidad en
la que se desenvuelven, así como también en el Movimiento Scout con la toma de decisiones
que atañen a su Sección acorde a la Política Nacional de Participación Juvenil en la construcción de capacidades.
• Jóvenes con edad de 14 años y hasta antes de cumplir 17 años.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

107

Líderes de la Comunidad de Caminantes: Coordinadores, Subcoordinadores, Líderes de proyecto,
Coordinadores del Comité de la Red de Caminantes de Provincia (CRCP).
Después de haber concluido el curso, los jóvenes deberán permanecer en la Sección mínimo
seis meses más para la adecuada aplicación de las experiencias y conocimientos adquiridos
y completar así el proceso de certificación, por lo que, si los jóvenes se encuentran en etapa
de enlace, deberán tomar el curso de la Sección inmediata superior.
El resultado esperado al culminar el Curso de liderazgo Punta de Flecha es un joven que ha desarrollado y fortalecido competencias y habilidades en liderazgo y toma de decisiones que contribuye a su Sección y a su entorno social; una persona comprometida con el Movimiento Scout y
con su comunidad, siendo parte activa de la toma de decisiones de su pequeño grupo o Sección
y a su vez, participe en la toma de decisiones en el entorno social en el que se desarrolla.
Una vez que el joven cubre los requisitos para la certificación, obtiene de forma física un certificado y un botón que sustituye al de la presilla del hombro izquierdo de la camisola, el cual
portará durante su estancia en la Sección.

Red de Caminantes

¿Qué es la Red de Caminantes?
De acuerdo con la Guía de Red de Caminantes 2020, la Red de Caminantes, “Es el espacio
para que los Caminantes se encuentren y compartan intereses, con la finalidad de fortalecer
sus Equipos y grupos de trabajo para difundir y desarrollar sus propias actividades y proyectos.
Es una herramienta complementaria que permite y facilita la interacción de los jóvenes con
miembros de otras Comunidades. Es un órgano de consulta que permite a los Dirigentes
conocer el punto de vista de los jóvenes respecto a lo que acontece internamente en la Asociación y externamente en la comunidad”.
Lo que no es la Red de Caminantes, “No es un órgano de toma de decisiones. No es una
instancia que organice actividades, ni proyectos. No pretende suplantar la vida del joven en la
Sección. No sustituye a ninguna Comunidad de Caminantes, ni a ningún órgano de la estructura de la Asociación”.
“Para los caminantes, el “trabajo en red” que proponemos es el trabajo sistemático de colaboración y complementación con los recursos del ámbito territorial en que actúa el joven o del
más amplio en que se mueven sus Dirigentes y familia”.
El Proyecto Educativo 2020-2030, da oportunidades de desarrollar conocimientos y habilidades, de manera transversal promoviendo acciones de equidad de género como parte de
los ODS.

108

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Liderazgo en los Escenarios de Aprendizaje dentro y fuera del Movimiento
En el capítulo 4, como parte del elemento del Método Scout "Aprender Haciendo" y dentro
del eje de la transversalidad del Proyecto Educativo, se definieron las Acciones Educativas
Scouts, dentro y fuera del Movimiento.
En los incisos anteriores se describieron los principales espacios donde los Adolescentes
y Jóvenes, tienen la oportunidad de desarrollar habilidades de liderazgo, responsabilidad y
trabajo en equipo dentro de la vida de Grupo; sin embargo, no son los únicos espacios en los
que puede aprender o manifestar dichas habilidades.
En cualquiera de los Escenarios de Aprendizaje dentro del Movimiento, los Adolescentes y
Jóvenes deben tener la oportunidad de experimentar liderazgo, rol de responsabilidades, toma
de decisiones, diálogo, resolución de conflictos y búsqueda de acuerdos, entre otros. En estos
entornos, el adulto en el Movimiento acompaña los procesos, motiva e impulsa el desarrollo
de las habilidades y competencias.
En el enfoque de transversalidad e integralidad como adultos responsables debemos identificar y reconocer todos aquellos espacios fuera del Movimiento que constituyen una Acción
de Aprendizaje y están siendo parte del proceso formativo del NNA, de tal manera que se le
reconozca y se le impulse a que ese servicio lo realice bajo los principios Scouts. Generando
experiencias significativas, para que tanto dentro, como fuera de un entorno Scout disfrute y
manifieste su liderazgo. Por poner algunos ejemplos sin ser limitativos, estos espacios pueden
ser; consultas infantiles y juveniles, representación escolar, coordinación de algún proyecto
social o cultural como puede ser; brigadista escolar, líder de revista, editor, capitán o líder de
equipo deportivo. Este elemento se ve materializado en la matriz de evaluación de competencias para la Comunidad de Caminantes.

07

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

109

Acompañamiento inspirador del adulto,
Alianza joven-adulto

Perfil deseado del Adulto
Rol del Voluntariado
A Salvo del Peligro
Código de conducta
Seguro Scout
Administración, propiedad y equipo
de la Sección
Derechos de los niños, adolescentes y jóvenes

110
112
114
115
115
117
118

110

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Perfil deseado del Adulto
Los adultos facilitan y apoyan la creación de oportunidades de aprendizaje por parte de los
AJ, por medio de la alianza joven-adulto, para transformar estas oportunidades en experiencias significativas.
Esta alianza de entusiasmo y experiencia entre los AJ y adultos, debe estar basada en respeto,
confianza y aceptación mutua. Para lograr esta alianza, el adulto debe brindar:

• Apoyo educativo: Prestar ayuda y servicios tangibles que ayudan directamente
al desarrollo autoeducativo de los AJ (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo emocional: Ser empático, dar confianza y cariño mediante la oportunidad
de compartir experiencias de vida (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo informativo: Hacer sugerencias, dar consejo e información para anticipar
y resolver problemas y,
• Apoyo evaluativo: Brindar información útil para propiciar la autoevaluación,
la de sus pares y la de los adultos de manera formativa y sumativa, mediante
retroalimentación constructiva, afirmación de la personalidad y cumplimiento de
los valores de la Asociación (Proyecto Educativo pág. 38).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

111

La naturaleza de la alianza entre los AJ y los adultos varía según la edad y las capacidades de
los AJ participantes. Los adultos crearán los espacios donde los AJ tomen decisiones y contribuyan en el proceso de liderazgo en un ambiente seguro que les brinde confianza.
Los adultos en el Movimiento ayudan a los AJ a preparar, apoyar, guiar, dirigir y facilitar las
experiencias de aprendizaje.
Por medio del proceso formativo del AMS, se espera que logre las competencias que se requiere
para que puedan promover el desarrollo del perfil de egreso y las competencias por Sección.
De acuerdo con nuestro Proyecto Educativo la competencias son:

1

Relaciones consigo mismo.
· Asume sus potenciales y sus límites para facilitar la implementación del Programa
de Jóvenes, con responsabilidad y ética de acuerdo con el cargo o función que le
corresponda.

· Se responsabiliza de su propio proceso de formación permanente para responder
mejor a las necesidades de los miembros de la ASMAC y las del entorno, con
responsabilidad y ética.

· Es congruente en pensamientos y acciones con la Promesa y la Ley Scout. Para
constituirse como educador no formal.

2

Relaciones con los demás.
· Desarrolla un liderazgo democrático mediante la alianza adulto-joven, salvaguardando la integridad y los derechos de los NNAJ para propiciar relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas, fomentando la Cultura de Paz.

· Se asume como gestor de actitudes interculturales que promueven el respeto y aprecio por
la diversidad social en cualquiera de sus manifestaciones, desde el compromiso social.

3

Relaciones con el entorno.
· Demuestra actitudes de conservación de la biodiversidad como forma de vida,
promoviendo soluciones integrales e innovadoras para el desarrollo sustentable
en su comunidad.
· Facilita procesos de reconstrucción y fortalecimiento de la cohesión social,
promoviendo la conciencia del rol protagónico del Scout como miembro responsable de una sociedad.
Relaciones con lo trascendente.

4

· Asume una postura de apertura y respeto hacia las diversas manifestaciones
espirituales y religiosas de los demás.
· Evidencia una búsqueda constante de su bienestar espiritual con un comportamiento congruente con los preceptos de su fe, de manera reflexiva.

112

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Rol del Voluntariado
Es llevar a cabo la misión del Movimiento Scout, partiendo del tiempo que aporta, las reuniones
donde participa y el trabajo de planeación y ejecución de actividades.
El desempeño de los adultos voluntarios debe responder a las necesidades detectadas y
sus resultados que impactan en la aplicación del Programa de Jóvenes, es decir, desarrolla e
incrementa la vida de Grupo que se da en las diferentes Secciones.
Un Scouter implementa la aplicación del Programa de Jóvenes con los muchachos de su
Sección, para que ellos avancen en su progresión personal y con el fin de acercarlos al perfil
del egreso enunciado en el Proyecto Educativo.

Adultos de apoyo al Movimiento
Las relaciones familiares comienzan a ser distintas, familias que se mantienen integradas y aun
dan apoyos y familias que cambian su conformación y mantienen distancia. Muchos adolescentes y jóvenes se moverán con independencia a la mayoría de las actividades, veremos más
distantes y esporádicamente a padres y tutores, por lo que es recomendable tener canales de
comunicación electrónica para mantener el vínculo, y deben buscarse oportunidades de comunicación directa como juntas de padres, asambleas informativas, salidas y llegadas de actividades fuera del local, incluso provocar actividades especiales de convivencia que les permita
tener puntos de encuentro.
Los padres y tutores que han confiado en el modelo educativo y sistema de valores mantendrán a los adolescentes y jóvenes, pero al momento que consideren que las actividades o
forma de desarrollar las actividades dejan de ser un aporte positivo, mantendrán distancia,
opinarán de las circunstancias e incluso retirarán a sus hijos. Hay que tener cuidado en no
confundir la preocupación e interés legítimo con interferencia. El interés legítimo significa
buscar el desarrollo de sus menores, mantenerlos A Salvo del Peligro (ASMAC, 2017) y buscar
su crecimiento, por lo que debemos escuchar y analizar las observaciones. La interferencia es
un acto del adulto en el movimiento para el muchacho queriendo que repita las actividades
que él hizo en su tiempo.
Dados los cambios emocionales y de entornos que tienen los adolescentes y jóvenes, el
contacto regular y apoyo de los padres y tutores es una herramienta para lograr la Misión,
y poder “complementar la educación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, desde el
ámbito no formal, y en colaboración con los adultos que intervienen en el proceso, fomentando valores basados en la Promesa y la Ley Scouts que favorezcan su autorrealización y les
permitan impactar positivamente en su entorno” (ASMAC, 2020).
Es por ello que se debe procurar en la etapa inicial de continuidad e incorporación al Movimiento y a la Sección, informar a los padres y tutores la forma de trabajo en la Sección y el rol
de los padres y tutores en el proceso educativo del menor.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

113

Elementos del
Método Scout

Rol del padre, tutor y/o familia.

Promesa y Ley

Identifica el sistema de valores de la Promesa y Ley, y promueve su
aplicación en su vida diaria. La familia se apropia de los valores.

Naturaleza

Facilita y concilia permisos para campamentos, excursiones, actividades comunitarias, visitas y similares. Apoya las acciones de desarrollo sustentable que los niños y jóvenes pueden realizar en su hogar.

Marco simbólico

Identificación del ambiente de aventura y su función en la aplicación
del programa.

Apoyo adulto

Identifica a los adultos responsables en el Movimiento y como padres
y tutores, rol motivante, promotor de la constancia y disciplina,
observa los cambios constantes y se comunica con los adultos en el
Movimiento. Los padres y tutores reciben información oportuna del
enlace y cambio de Sección y apoyan con el cambio de uniforme.
Apoya la gestión de emociones en triunfos y pérdidas, impulsa y
reconoce el valor de los otros y las áreas de oportunidad.

Identifica la estructura general de la Sección y los pequeños equipos
denominados Equipos y liderazgo rotativo.
Sistema de
Equipos

Acepta que los roles y responsabilidades son asignados por los
adolescentes y jóvenes, y no interviene.
Se informa que el trabajo es más independiente, para que apoye los
modelos de tomas de decisiones. Sin intervenir los padres y tutores
deben estar al pendiente de situaciones de riesgo o de incompatibilidad en la integración e informar a los adultos en el Movimiento.

Progresión
personal

Se informa la estructura del sistema de progresión, y da acompañamiento en las actividades fuera del local, motiva al esfuerzo constante, comparte con Scouters logros y competencias desarrolladas
fuera del Movimiento a fin de que los Scouters identifiquen áreas
de oportunidad. Asiste a ceremonias y celebraciones a las que es
invitado.

Aprender haciendo

Acompaña y promueve que el menor asuma sus responsabilidades y lo
impulsa al autoaprendizaje acompañado de libertad y responsabilidad.

Involucramiento
comunitario

Apoya y da permisos a las actividades de involucramiento comunitario, proyectos de Insignias Mundiales, fortalece los deberes para
con los demás en el hogar y acciones para colaborar con su comunidad o entorno.

114

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A Salvo del Peligro
Tener una actitud educativa y ser responsables; los Scouters deben ser responsables no solo
del punto de vista educativo, sino también ante la ley de nuestro país. Los niños tienen derechos que deben ser respetados y éste es el momento oportuno para recordar que las personas
que violan esos derechos o actúan con negligencia, deben asumir la responsabilidad que
corresponde por sus actos.

Safe From Harm
Es un conjunto de acciones diseñadas para garantizar que cada persona involucrada en el
Movimiento Scout sea responsable y se comprometa a proteger a los niños y jóvenes dentro
o fuera del Movimiento, para que todos puedan sentirse seguros, en cualquier actividad que
desarrollen y en cualquier momento.
La relación entre los miembros jóvenes y los líderes adultos propuesta por Baden Powell y
el enfoque en la capacitación de líderes han sido pilares clave que ayudan al Escultismo a
mantener su atractivo para los jóvenes y mantener la calidad y la coherencia en el Movimiento.
En varios países, WOSM ha sido un pionero en este campo y tiene muchos ejemplos de contribución a la mejora de políticas y prácticas en otras organizaciones juveniles y, en algunos
casos, presiona a sus gobiernos para que tomen medidas para la seguridad de los jóvenes.
La 36ª Conferencia Scout Mundial, efectuada en Tesalónica (Grecia) en 2002, hace hincapié
en que el Movimiento Scout debe proporcionar a los niños y jóvenes un ambiente seguro,
“A Salvo del Peligro”, donde se respete la integridad y el derecho de los beneficiarios en un
ambiente no restrictivo. Este ambiente seguro solo es posible si los niños y jóvenes están en
un ambiente que los proteja de toda forma de peligro y abuso.
A Salvo del Peligro: En el contexto del Movimiento Scout abarca toda la gama de trabajo
de protección infantil y juvenil, e incluye estrategias, sistemas y procedimientos que buscan
asegurar que el bienestar, desarrollo y seguridad de los niños y jóvenes debe ser siempre prioridad en todas las actividades relacionadas con el Movimiento Scout.
Ambiente seguro: Es un entorno que promueve y apoya el bienestar de los jóvenes, al tiempo
que aborda y previene las prácticas perjudiciales. Hay algunas normas fundamentales en el
Movimiento Scout que no son negociables. Éstas incluyen: La Promesa y la Ley Scout; los
principios del Movimiento Scout, incluyendo el Método Scout; respeto de sí mismo y de los
demás; un ambiente que promueva la apertura y la diversidad de opiniones, sin temor a repercusiones negativas en la expresión de diferentes opiniones; asegurar la igualdad de oportunidades para todos.
Link al curso A Salvo del Peligro en línea para jóvenes:

https://learn.scout.org/resource/sfh-3-being-safe-online

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

115

Código de conducta
Su propósito es proporcionar una base de mutuo entendimiento dentro de la ASMAC sobre los
comportamientos y prácticas esperadas de los adultos involucrados en el Movimiento Scout
e informar a los padres y tutores sobre estas conductas y prácticas.

Seguro Scout
Es un beneficio que tienen todos los miembros activos de la Asociación los 365 días del año
con credencial vigente. Las coberturas de este seguro son:
• ¿Quiénes participan en este Seguro?

• Todos los miembros de la ASMAC que se encuentren registrados y que cuenten con
credencial vigente.

• ¿Dónde y cuándo están protegidos?

• Los 365 días del año, estando o no, en actividad Scout.

• ¿Qué cubre el seguro?

• Reembolso de gastos médicos por accidente.
• Muerte accidental (mayores de 13 años).

•

• Pérdida de miembros.

¿Qué aseguradora nos respalda?

• SURA

• Deducible $800.00

¿Qué hacer en caso de accidente?
Es necesario notificar en un máximo de 15 días naturales, a partir de la fecha del accidente,
enviando nombre completo, CUM, Provincia, Grupo y fecha exacta del accidente, vía correo
electrónico araceli.lopez@scouts.org.mx y/o vía telefónica 55.52.08.71.22 Ext. 114.

Recomendaciones y deducible
• Si el hospital o médico expide una factura por el importe total de la cuenta, solicite el
desglose de cada concepto.
• No se reembolsarán donativos, ni pagos a instituciones de beneficencia.
• Todo medicamento tendrá que venir acompañado de la receta médica.

• Verificar que todos los comprobantes cumplan con requisitos fiscales (no se aceptarán
notas de remisión).
• Deducible: $800.00

116

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Observaciones
El reembolso de Gastos Médicos por Accidente sólo se podrá realizar a los padres, tutores o
al mismo afectado cuando es mayor de edad, no se podrá reembolsar a ninguna otra persona.
Las facturas y gastos deben venir a nombre de la persona a la que se le reembolsará (padre,
tutor o afectado).
Los formatos de Aviso de Accidente e Informe Médico, así como la carta en hoja membretada
de parte de los Scouts deben venir en original.
Los documentos a presentar según el caso son:
• Aviso de Privacidad

• Seguro de accidentes
• Informe médico

• Aviso de accidentes

• Declaración de fallecimiento
• Solicitud de reembolso

• Solicitud de pago por transferencia electrónica
• Solicitud de reclamación del beneficiario

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

117

Tiempos a considerar
A partir de la fecha del accidente tienen:
• 72 horas para ser atendido por un médico.

• 15 días para notificar por correo o vía telefónica a la Oficina Nacional.

• 90 días para hacer llegar la documentación completa a la Oficina Nacional.
Una vez que la documentación completa ingresa a la aseguradora, el cheque o transferencia
tarda en llegar a la Oficina Nacional o al beneficiario, aproximadamente 30 días naturales.
Para saber más y acceder a los formatos y documentos a presentar visita:
https://scouts.org.mx/seguro-scout/
https://scouts.org.mx/formatos/

Administración, propiedad y equipo de la Sección
El andamiaje social y los fundamentos de las relaciones entre los individuos han evolucionado
considerablemente desde el principio de la humanidad. La naturaleza, el concepto y la misma
finalidad de la interacción ha ido reconfigurándose con el paso del tiempo, ayudando a establecer
principios de relación que, en la mayoría de las ocasiones, han ido enriqueciendo al ser humano.
La Comunidad. Desde el principio, el instinto de protección y supervivencia ha empujado
irremisiblemente al ser humano a unirse a una comunidad. La necesidad de perdurar, de trascender más allá del instante que pasa, ponen de su parte lo que fuera preciso si con ello
alcanza para cumplir con el objetivo de prolongar todo lo posible la propia existencia.
El Grupo. En el Grupo eres una persona que por la afinidad de tus ideas, las que marca
el conjunto, escoges uno entre otros grupos por esos valores o principios activos que, sin
aparente consideración colectiva y puesta en común previa, reconocen al conjunto de individuos. La consideración que el grupo tiene del individuo es también otra; para éste es muy
importante la motivación que le llevó a elegir la pertenencia a ese colectivo. En cualquier caso,
en el grupo no hay más horizonte ni aspiración que disfrutar y compartir esas ideas, pensamientos, sentimientos o sensaciones que unen y hacen sentirse bien.
El Equipo. Para el Equipo eres persona y la singularidad es tremendamente valiosa, es la que
aporta valor al Equipo. Se vive en una suerte de interacción interdependiente donde no desaparecen nunca las metas, los objetivos, los retos.
El Equipo tiene el valor de poder ser Comunidad, Grupo y Equipo en función de las circunstancias, situaciones y necesidades, pero siendo consciente de que la más noble, alta y plena
aspiración es la de ser individuo en el Equipo que crece y te hace evolucionar.

118

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El hecho que la Comunidad sea una comunidad educativa no significa que deba desentenderse de las tareas administrativas. Si los Dirigentes establecen y mantienen en forma constante un mínimo de organización eficiente, éstas se convertirán en resultados concretos y
estables al servicio de los jóvenes.
El Dirigente responsable deberá elaborar una carpeta con los documentos indispensables
para el control de cada Caminante, como son: ficha de registro, ficha médica, ficha de progresiones, etcétera.
Las cuotas recaudadas para el funcionamiento de la Sección es dinero que no les pertenece,
por lo tanto deberán ser cautelosos. El descuido en el cumplimiento de esta tarea puede causar
dificultades serias e imprevisibles, por lo que debe de realizarse con eficiencia y transparencia.
Se debe llevar un registro detallado de los ingresos y egresos del dinero, y cada gasto debe
tener un comprobante que lo respalde.
Al final se debe entregar a los padres y al Consejo de Grupo un informe del movimiento de fondos.
Es conveniente que el Dirigente encargado guarde copias de estos informes o rendiciones.
El mantenimiento de equipos y materiales. Con el paso del tiempo la Comunidad irá incrementando y renovando los equipos y materiales necesarios para realizar sus actividades, como
son: equipo de acampado (tiendas), equipo de cocina, utensilios, cuerdas y herramientas,
materiales diversos, etcétera. Su cuidado y mantenimiento deben ser parte importante de las
tareas administrativas que desarrollan los propios Scouters.
Los Equipos de la Comunidad no se facilitan para usos ajenos al mismo y el Scouter es el
encargado de mantener al día un inventario del equipo y materiales de la Sección.
Si se observan estas normas, la Comunidad siempre tendrá equipos en buen estado y por
largo tiempo.

Derechos de los niños, adolescentes y jóvenes
De conformidad con la primera parte del Artículo 5 de la Ley General de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes, son niñas y niños los menores de 12 años, y adolescentes las
personas de entre 12 años cumplidos y menos de 18 años de edad.
Los Derechos Humanos de niñas, niños y adolescentes están previstos en la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los tratados internacionales y en las demás leyes
aplicables, esencialmente en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley General
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (publicada el 4 de diciembre de 2014), la cual
reconoce a niñas, niños y adolescentes como titulares de derechos y, en su Artículo 13, de
manera enunciativa y no limitativa señala los siguientes:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

119

Derecho a:

• La vida

• La supervivencia y al desarrollo
• De prioridad

• A la identidad

• A vivir en familia

• A la igualdad sustantiva
• A no ser discriminado

• A vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral
• A una vida libre de violencia y a la integridad personal;
• A la protección de la salud y a la seguridad social

• A la inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad
• A la educación

• Al descanso y al esparcimiento

• A la libertad de convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura
• A la libertad de expresión y de acceso a la información
• De participación

• De asociación y reunión
• A la intimidad

• A la seguridad jurídica y al debido proceso; entre otras.
Nuestros hijos a menudo se enfrentan a decisiones que afectan a su desarrollo y seguridad.
Como padres, madres, tutores, Scouters hacemos todo lo posible para educarles y aconsejarles con el objetivo de prepararles para que tomen las mejores decisiones. Una forma habitual
de hacerlo es hablando con ellos y ellas. Algunos temas son fáciles de tratar como los asuntos
relacionados con los deportes, las notas de la escuela y muchos otros temas de la vida cotidiana. Sin embargo, existen otros temas que son mucho más difíciles de tratar, entre ellos el
abuso infantil, especialmente el abuso sexual de niños.
La seguridad y la protección de la juventud son una prioridad para la Asociación de Scouts de
México, A.C. Por ello se busca mantener a los Scouts A Salvo del Peligro, estableciendo los
marcos que aseguren el bienestar, el desarrollo saludable y la seguridad de los niños y jóvenes,
procurando para ellos un ambiente seguro, no discriminatorio y respetuoso durante su tiempo
en el Movimiento. Esta protección es una actividad en la que todos en el Movimiento participamos. Por ello, todos los jóvenes y adultos deben conocer sus responsabilidades para con los
demás. El Propósito del Movimiento Scout se logra a través de eventos apropiados a su edad,
donde son desafiados a salir de su zona de confort y descubrir sus capacidades. Para ello, los
riesgos se identifican y mitigan a través de la revisión y vigilancia de adultos con formación y
experiencia en la ejecución del programa, quienes a su vez generan un ambiente seguro para
ellos mismos. La aplicación de esta política se alinea con la Misión del Movimiento Scout,
contribuyendo al desarrollo general de los jóvenes.

120

08

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El desafío de vivir mi propia aventura

Temática y Marco Simbólico de la Sección
Presentación, Acción y Espíritu
Ceremonias y celebraciones
Uniforme
Insignias
Emblemas
Elementos complementarios

121
122
123
124
125
129
130

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

121

El marco simbólico es un conjunto de prácticas
y símbolos que permitirán a los adolescentes y
jóvenes identificarse con los elementos educativos del Escultismo y así promoveremos de
manera eficiente sus valores. Es un ambiente de
referencia que refuerza la experiencia en común
como Equipo y Comunidad.

Temática y Marco Simbólico de la Sección
En la Comunidad de Caminantes se abarcan las edades entre los 14 y los 18 años, etapa en
la cual comienza la construcción de una identidad propia, así como la visión del futuro, por
medio de la relación con sus compañeros de Equipo, ambiente familiar y círculos sociales,
adquirirá, reforzará y formará sus propias ideas. Se hará cargo de las consecuencias de sus
decisiones con conciencia.
En la Comunidad vivirán “el desafío de vivir mi propia aventura” el descubrimiento de un
camino interior (el de uno mismo) y un camino exterior (el del mundo, de las otras personas)
que se resignifican entre sí. Esto lo vivirán de acuerdo con la Promesa y Ley, avanzando hacia
una meta en compañía de sus compañeros.
El saludo. El saludo Scout lo componen la señal y el apretón
de mano izquierda. Esta señal está formada por la unión
extendida de los dedos índice, medio y anular, y el doblez
del dedo pulgar sobre el meñique. Se realiza con la mano
derecha a la altura de la cabeza, apoyando el dedo índice en
la misma. Los dedos índice, medio y anular, simbolizan Dios,
Patria y Hogar y el doblez del pulgar sobre el meñique, simbolizan que: “El fuerte protege al débil”, así como la unión en la
hermandad Scout.

122

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Presentación, Acción y Espíritu
El marco simbólico contiene los siguientes elementos:

● Presentación, que corresponde a la imagen que proyectan los
jóvenes como integrantes del Movimiento Scout. Algunos elementos
de este punto son: uniforme, insignias, bandera, nombres de Equipo,
emblema, libro, etc.

● Acción, que se refiere a todo aquello que sirve en el seno de la
Sección y que fortalece el ambiente propio de la misma. Algunos
elementos de este punto son: ceremonias, celebraciones, tradiciones, lemas, etc. Cabe destacar que siempre hay que cuidar de
la seguridad, inclusión y bienestar de los integrantes, resaltando la
unión y el respeto hacia todos.
● Espíritu, que corresponde a la manifestación a través del servicio a
la comunidad del modelo de vida que el Movimiento Scout pretende
lograr en cada uno de los jóvenes que forman parte de él.

El papel del Marco Simbólico
● Incentiva la imaginación y desarrolla la sensibilidad.

● Refuerza la pertenencia a una comunidad que se encamina a un
mismo propósito.

● Permite a los Dirigentes presentar los valores Scouts de manera
atractiva y ayuda a los jóvenes a identificarse con esos valores.
● Da unidad a las actividades que se hacen.

● Motiva y da importancia al logro de objetivos personales.

El Marco Simbólico mantiene vivo el espíritu de aventura, contribuye a dar coherencia a todo
lo que se hace, refuerza la vida de Equipo y de Grupo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

123

A continuación haremos mención de algunos elementos del Marco Simbólico de manera
general, recuerda que puedes consultar los manuales para profundizar el conocimiento.
El Marco Simbólico mantiene vivo el espíritu de aventura, contribuye a dar coherencia a todo
lo que se hace, refuerza la vida de equipo, Comunidad y de Grupo.
La Sección de Comunidad de Caminantes son adolescentes y jóvenes que van en camino
permanente por la construcción de un mundo mejor, dejando huella y dando testimonio de
vida, construyendo su propia vida.
El AJ adquiere un compromiso que guiará, no sólo su vida en la Sección, sino la vida de la
Comunidad, respetando las normas establecidas y acorde a los objetivos educativos. Todos los
Caminantes expresarán las metas que se proponen y las acciones para alcanzar dichas metas.
Los nombres de la Comunidad y cada Equipo estarán basados en gente que luchó por cambiar
injusticias, algún personaje que abrió o construyó algún camino o algún lugar al cual el Caminante intenta llegar.
Libro. En él se llevará el registro histórico de la Comunidad así como su espíritu, guardará las
memorias de la Comunidad y cada Caminante transmitirá su sentir y el espíritu a aquellos que
se vayan integrando.
Base. Es el sitio del cual partirán muchas de los caminos que emprenderán, es su lugar de
encuentro, simboliza el lugar del cual salen al mundo. Ahí desarrollan habilidades y compartirán con sus compañero/as sus experiencias y logros.
Lema. “Siempre Adelante” es el recordatorio de que avanzan continuamente en busca de sus
objetivos para alcanzar sus metas.
Estandarte. Se utiliza únicamente en la Comunidad de Caminantes, su uso será opcional y
lo determinará el Congreso de Comunidad —juntas ordinarias, ceremonias y celebraciones,
desfiles, eventos, etc. Deberá estar elaborado con materiales resistentes y decorado de acuerdo
al nombre del Equipo (personajes reales, históricos o actuales que exalten valores). Se podrá
montar sobre un bordón o sujetarse a una correa de manera que facilite su transportación.

Ceremonias y celebraciones
Dentro de la vida de Comunidad, existe la ceremonia de Promesa de un AJ, es un momento en
el cual realiza su compromiso de forma voluntaria, reflexionando acerca de la responsabilidad
que adquiere.
En las celebraciones, vivimos el reconocimiento por las metas alcanzadas del adolescente y
del joven, éstas deben ser breves y enfocadas al logro del/la Caminante.

124

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Uniforme
Es la vestimenta que nos distingue como Scouts, y nos identificará como parte de la gran
hermandad Scout Mundial.
Está conformado por nuestra camisola, short, pantalón o falda, cinturón, calcetines, motas
o borlas y nuestra pañoleta que no sólo es parte del uniforme, es parte de nuestra identidad.
Al portar tu uniforme limpio y de la manera adecuada, se muestra a todos el orgullo de pertenecer al Movimiento y a la Comunidad de Caminantes. Y no sólo eso, portar el uniforme da
al AJ un sentido de pertenencia y elimina factores de distinción de clase social, nos permite
vernos como iguales junto a los miembros de la Comunidad y de cualquier Sección del Grupo.
Camisola. Está elaborada en mayor proporción en
tela de algodón y algunas variantes. Llevan dos bolsas
al frente y una presilla lateral en el brazo izquierdo,
excepto la playera polo, donde se utiliza el distintivo
de Sección o la cinta de liderazgo. Podrán ser de
manga corta o larga, con pie de cuello tipo “sport”,
tipo “Mao”, corte polo o tipo “outdoor” y en el caso
de la Comunidad de Caminantes es de color azul rey.
Pantalón y short. Es de color azul marino oficial, opcionalmente se utilizará corto, largo o desmontable. Puede
usarse otro diseño de pantalón no oficial, en ese caso
debe ser recto sin aplicaciones, incluida la mezclilla
(siempre y cuando no esté rota o deslavada y sea azul
marino oscuro).
Falda. Es de color azul marino oficial, opcionalmente se
utilizará falda, falda-pantalón o short con diseño autorizado. En todos los casos estas prendas cuentan con
etiqueta oficial y Flor de Lis Nacional bordada en un
costado.
Cinturón. Debe ser liso y de color negro. La hebilla del
cinturón no debe ser de un tamaño mayor a 45 mm de
diámetro (sea la oficial o no). Se permite el uso de cinturones oficiales de otros países.
Calcetas. De color azul marino oficial, lisos y con tejido cerrado. Pueden ser calcetas, calcetines o tines. Las calcetas se podrán usar con cualquier combinación de los elementos del
uniforme y siempre se utilizarán con motas. Se recomienda utilizar los tines con el short
outdoor y sin motas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

125

Motas. Es un rectángulo color azul rey tejido cuyas dimensiones son entre 30 y 60 mm de
ancho aproximadamente. Se sujetan con un elástico o similar, se doblan por la mitad y deben
sobresalir 2.5 cm del doblez de la calceta. También están permitidas las borlas de estambre.
Calzado. Calzado oscuro, con un diseño óptimo para las actividades a realizar.
Distintivo de sección. Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por 35 mm de alto, se
coloca en la presilla de la manga izquierda de la camisola, con fondo azul con el emblema
oficial de la Comunidad de Caminantes bordado en azul cielo y negro.

Insignias
Emblemas distintivos de la institución que forman parte del uniforme Scout y muestran el
avance en la progresión, la formación, la pertenencia a un Grupo Scout determinado, el desempeño de una función en particular y/o el otorgamiento de algún reconocimiento.
Insignia de Compromiso. Es el emblema oficial de la Organización Mundial del Movimiento
Scout (OMMS). La ASMAC ha adoptado la Flor de Lis Mundial, aprobada por la Conferencia
Scout Mundial, como Insignia de Compromiso. Como su nombre lo indica, esta insignia es el
símbolo de que el portador ha hecho voluntaria y libremente la Promesa Scout.
Insignia de la ASMAC. Corresponde al bordado del emblema institucional “Scouts México”,
propiedad de la ASMAC, el cual consiste en la Flor de Lis Nacional, bordada en verde bandera,
la palabra “Scouts” en rojo y la palabra “México” en blanco sobre fondo azul marino.
Esta insignia se porta en la parte superior derecha de la camisola a la altura del pecho. Se
utiliza en artículos oficiales como chamarras, chalecos, rompe vientos, gorras, etc. (referirse al
Manual del Uniforme).
Pañoleta de Grupo. La pañoleta de Grupo Scout es una porción de tela en forma triangular
de una longitud aproximada a 80 cm por cateto. Debe ser confeccionada con tela resistente
y de colores firmes, que soporte el uso rudo de las actividades. Podrá tener acabados de diferentes técnicas (bordado, impresión, tejido, etc.).
Se enrolla y se coloca alrededor del cuello a manera de corbata, se porta sobre el cuello de la camisola y se sujeta por delante preferentemente con un nudo “cabeza de turco” o un anillo elaborado
con diversos materiales resistentes, su diseño es libre y se recomienda portar un nudo a la vez.
Es un emblema distintivo de cada Grupo Scout, por lo que su diseño y colores deberán
reforzar sus valores, apegándose a los lineamientos registrados en el Manual del Uniforme.
Los extremos se anudan para recordar la buena acción cotidiana.
Insignias de liderazgo. Son insignias que se utilizan para reconocer la función de liderazgo en
la cual se encuentra el/la Caminante. Sus dimensiones son las mismas que para los distintivos

126

Dirección Nacional de Métodos Educativos

de Sección. Se utiliza en la presilla ubicada en el hombro izquierdo de la camisola. Su diseño
es igual al descrito para los distintivos de Sección.

1

Coordinador de Equipo: Con una barra de color azul cielo
ubicada en la parte superior y otra en la inferior.

2

Subcoordinador de Equipo: Con una barra de color azul
cielo ubicada en la parte superior.

Cordón de Liderazgo. Es un cordón color azul cielo que cuenta con el nudo corredizo en el
centro y tiene un gancho para colgar el silbato en su extremo. Se utiliza alrededor del cuello,
guardando el silbato dentro de la bolsa izquierda de la camisola, lo utilizan los Coordinadores
y Subcoordinadores de Equipo. El uso podrá ser por abajo de la pañoleta, entrelazado o por
encima.
Emblema de Equipo. Sus dimensiones no deben exceder un rectángulo de 50 mm de ancho
por 30 mm de alto, debe elaborarse con un material resistente. El emblema deberá representar al Equipo de Comunidad y podrán utilizarlo todos los integrantes del mismo. Su diseño
lo decide el Consejo de Equipo. Se coloca centrado a medio centímetro sobre el borde de la
manga izquierda de la camisola, o en su lugar equivalente si la camisola es de manga larga.
Insignias de Progresión. Se portarán en el Uniforme Scout únicamente por los jóvenes de la
Comunidad de Caminantes.
Aventuras en la Naturaleza: Es un hexágono compuesto por 4 insignias, la primera insignia
que es Terra Nova corresponde a los conocimientos iniciales es un hexágono más pequeño,
alrededor de esa primera insignia irán las otras tres con forma de punta de flecha, que corresponden a Kon-Tiki: conocimientos sobre No Dejar Rastro; 7 Cimas: conocimientos de técnica
avanzada; Discovery: conocimientos sobre protección y cuidado.
Especialidades. Se colocan de lado izquierdo de la Insignia de Progresión.
Temas de especialidad:
1. Salud y Bienestar

2. Habilidades para la Vida

3. Paz y Participación Comunitaria

4. Medio Ambiente y Sustentabilidad

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

127

128

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Etapas de Progresión. Se colocan en el centro de la
manga izquierda y constan de cuatro etapas:
• Cenit

• Cúspide
• Cumbre
• Cima

En el capítulo 5 se explica de manera detallada el
trabajo a realizar para cada etapa.

Insignias Finales
Las máximas insignias finales representan el trabajo, esfuerzo y logros de un/a Caminante, con
la que se reconoce que dio lo mejor e hizo su mayor esfuerzo por alcanzar cada uno de sus
objetivos reflejándose dentro y fuera del entorno Scout.
Esta insignia es parte de la actualización del Programa de Jóvenes, y se tienen dos opciones,
como se comentó en el capítulo 5, el AJ realizará una autoevaluación de su desempeño para
la obtención de una de ellas.
• Everest Jade

• Everest Obsidiana

Insignia de Mensajeros de la Paz. La anilla se coloca por encima de la Insignia de Compromiso, quedando esta última en el centro de la anilla en la bolsa izquierda de la camisola, su
diseño es aprobado por la Oficina Scout Mundial. Esta insignia es utilizada por jóvenes que
estén promoviendo proyectos locales que fomenten la paz, armonía y el entendimiento en sus
comunidades y hayan hecho el trámite correspondiente según la Guía para la Obtención de la
Insignia Mensajeros de la Paz.
Pin “Tribu de la Tierra”. Tribu de la Tierra lleva a los muchachos por medio de desafíos a
crear conciencia sobre la naturaleza, cómo cuidar de ella y al mismo tiempo mostrar su liderazgo al trabajar proyectos de impacto en sostenibilidad y adquiriendo compromisos reales
por el medio ambiente.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

129

Insignia Scouts GoSolar. Su diseño es aprobado por la Oficina Scout Mundial. Únicamente
es utilizado por los jóvenes.
Botón Punta de Flecha. Es un botón que sustituye al de la presilla del
hombro izquierdo de la camisola y cuenta con el diseño de una punta
de flecha de obsidiana y una estilización de la Flor de Lis Nacional. Se
porta durante su estancia en la Sección y se otorga a los Caminantes
que cumplen los requisitos de la Guía del Curso de Punta de Flecha
y reciben el certificado correspondiente emitido por la Oficina Scout
Nacional con el apoyo de la Provincia.
Insignia de enlace al Clan de Rovers. Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por
35 mm de alto, que se coloca en la presilla de la manga izquierda de la camisola, con un diseño
oficial que representa el enlace entre la Comunidad de Caminantes y el Clan de Rovers.
Consultar el documento correspondiente (Manual del uniforme).

Emblemas
Mundiales

Emblema Scout Mundial
El símbolo elegido fue la flor de lis, y ésta fue usada por primera vez en el
primer campamento Scout en la Isla de Brownsea el verano de 1907. Es
el símbolo que nos identifica como Scouts, representará el compromiso,
y se entregará cuando se realice la Promesa Scout y aceptando vivir de
acuerdo con la Ley y principios Scouts.
En la actualidad la flor de lis es adoptada por casi todos los países del
mundo, diferenciándose de un país a otro en el modelo. Es un símbolo
universal de compromiso, identidad y hermandad.

Nacionales

Emblema Scout Nacional
Contiene la flor de lis nacional, es una variante de la utilizada por la OMMS.
La flor de lis se usa en color verde y por debajo un gallardete con el lema:
“Siempre Listos”. El emblema Scout Nacional solo debe usarse en blanco
y verde, no se debe usar sin gallardete, no se debe distorsionar en ninguna
forma y debe se tener un contorno en blanco cuando se aplica en su versión
en verde sobre fondo de color.

130

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Elementos complementarios
Otros elementos con los cuales conocemos a la Comunidad son:
La bandera. Es de forma rectangular de 1.40 m de ancho por 0.85 m de alto, hechas de
paño u otro material resistente similar. Las banderas de la Comunidad de Caminantes son de
color azul, con emblema oficial de la Sección y leyendas en color blanco, preferentemente.
Podrán colocar en lugar del emblema oficial, algún otro representativo de la Sección o del
Grupo Scout, siempre y cuando refuerce los ideales de la Comunidad de Caminantes y el
Movimiento Scout.

09

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

131

Naturaleza

Desarrollo humano sustentable
Vida al aire libre
Relación con lo trascendental

133
134
136

132

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Naturaleza, un ambiente ideal que brinda
múltiples oportunidades de aprendizaje.

El entorno natural proporciona el escenario ideal para desarrollar los elementos del Método
Scout. A diferencia de los entornos educativos tradicionales como son el aula, patios y auditorios donde se desarrolla la educación formal, el Escultismo se vale del vasto entorno natural
que comprende todos los ambientes naturales como bosques, montañas, etc., incluso la
oportunidad de observar el universo y el lugar de la humanidad en él.
La Naturaleza es el escenario perfecto para sumergirse y reencontrarse con la dimensión espiritual de cada ser humano. Representa en sí mismo la oportunidad de encontrar sentido, armonizar con el interior y conectar con lo trascendental.
La Naturaleza aporta un toque de aventura, tan necesario sobre todo en la Comunidad de
Caminantes, es un elemento mágico e imprescindible que atrae a los adolescentes y jóvenes
en edad de esta Sección, y que va totalmente alineado a su Marco Simbólico, porque implica
descubrimiento y desafío de límites.
“El senderismo, el campismo, los proyectos sustentables o la educación
ambiental son las prácticas educativas que más se recomiendan hacer.
En ellas, se involucra a la comunidad con la finalidad de que los NNAJ
descubran la relación esencial que une a los seres humanos con el mundo
natural y que desarrollen una conexión constructiva con la Naturaleza.”
(WSB, 2019a), desde un respeto a los límites sociales y ambientales.
Para esta edad también pueden explorar carreras de aventura, escalada en roca, rappel, tiro
con arco, balseadas, campamentos flotantes, ciclismo, entre muchas más, siempre bajo un
alto control del riesgo y seguridad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

133

Las actividades en Naturaleza o al aire libre, van más allá y se refiere al desarrollo constructivo
de la apreciación de ésta y que ofrece muchas oportunidades para contribuir al desarrollo de
los jóvenes. En un planeta que sufre constantemente por la falta de recursos y conservación
de los mismos, el Movimiento Scout es una pieza clave para promover y fomentar en los
jóvenes el cuidado, la sostenibilidad y la conservación del medio ambiente.
La Vida al Aire Libre ayuda a AJ a generar adhesión por su entorno, ser conscientes del amplio
mundo que los rodea y estimular las acciones entre ellos, como agentes de cambio.
Lo cual es otro reto educativo, la resolución de problemas complejos, lo que impulsa a los
Adolescentes y Jóvenes a ser creativos y crecer. También implica el enfoque sustentable
que genera una mejor conexión, un mayor respeto y la promoción de acciones sustentables de cuidado del planeta.

Desarrollo humano sustentable
El concepto de Desarrollo Sustentable se refiere: “A aprovechar de manera responsable los
recursos naturales para satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro para atender sus propias necesidades” (Informe
BRUNDTLAND de 1987) es decir: Todo, para todos, para siempre.
Con la adhesión a los ODS, la visión del desarrollo sustentable se amplía, se vuelve holística e integral, considera como parte fundamental tomando como eje a las personas como
lo describe la resolución aprobada por la Asamblea General las Naciones Unidas el 25 de
septiembre de 2015.
“La presente Agenda es un plan de acción en favor de las personas, el planeta y la prosperidad. También tiene por objeto fortalecer la paz universal
dentro de un concepto más amplio de la libertad. Reconocemos que la
erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones, incluida la
pobreza extrema, es el mayor desafío a que se enfrenta el mundo y constituye un requisito indispensable para el desarrollo sostenible.
Este plan será implementado por todos los países y partes interesadas
mediante una alianza de colaboración. Estamos resueltos a liberar a la
humanidad de la tiranía de la pobreza y las privaciones y a sanar y proteger nuestro planeta. Estamos decididos a tomar las medidas audaces y
transformativas que se necesitan urgentemente para reconducir al mundo
por el camino de la sostenibilidad y la resiliencia. Al emprender juntos este
viaje, prometemos que nadie se quedará atrás.

134

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que anunciamos
hoy, demuestran la magnitud de esta ambiciosa nueva Agenda universal.
Con ellos se pretende retomar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y
conseguir lo que éstos no lograron. También se pretende hacer realidad
los derechos humanos de todas las personas y alcanzar la igualdad entre
los géneros y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas son de carácter integrado e indivisible y conjugan las tres
dimensiones del desarrollo sostenible: económica, social y ambiental”.

Una de las grandes diferencias con agendas anteriores es el compromiso de que “nadie
se quedará atrás”, ésta es una fuerte declaración y la convierte en una visión de desarrollo
humano sustentable, pensado en las personas y para las personas, que viven y habitan un
planeta con recursos finitos.
Algunos de los ODS tienen relación directa con la vida al aire libre; sin embargo, todos están
interrelacionados y para lograr las metas los efectos son sinérgicos.
Por ejemplo, el ODS 6 y 14 se relaciona con Plastic Turners; el ODS 7 con GoSolar, el ODS 13
y 15 con Tribu de la Tierra y todas las actividades Scout al aire libre.
Al reflexionarlo, al cuidar los recursos hídricos y proteger el mar, impactamos en las acciones
por el clima y en la vida de ecosistemas terrestres; al final las acciones conjuntas impactan en
reducir la pobreza, el hambre y las desigualdades.
Es así que el compromiso Scout de “Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo
encontramos” encuentra eco para que todos juntos “Construyamos un Mundo Mejor” “sin
dejar a nadie atrás”.

Vida al aire libre
Diversos especialistas han afirmado la riqueza educativa que tiene la vida al aire libre.
En el documento de trabajo de la 35ª Conferencia Scout Mundial, las características esenciales del Movimiento Scout, señalan que: “Debido a las inmensas posibilidades que ofrece
el mundo natural para el desarrollo de las potencialidades físicas, intelectuales, emocionales,
sociales y espirituales de los jóvenes, el entorno natural proporciona el ambiente ideal, en el
cual puede aplicarse el Método Scout. En el entorno urbanizado de la actualidad, la mayor
parte de las actividades Scouts debieran desarrollarse en un entorno natural”; sin embargo, el
uso de la naturaleza como un elemento del Método Scout implica algo más que actividades
desarrolladas al aire libre y en contacto con el medio natural.
Ante la pregunta espontánea de qué entendemos por vida al aire libre, normalmente las
respuestas proyectan la imagen de un medio rural, totalmente distinto al urbano, que nos
libera de todas sus esclavitudes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

135

En esta proyección de la vida al aire libre como un medio liberador de vida, surgen palabras y
expresiones que manifiestan nuestro deseo psicológico de huir del género de vida inhumano
y desnaturalizado de la ciudad; se expresa el anhelo de un contacto personal con la Naturaleza y
cada uno de sus elementos, porque nos ofrece una vida más pura, oportunidades de rehabilitación física y psíquica, deporte, aventura, convivencia y conocimientos.
Pero, además de esta constatación, hay que añadir otra comprensión de la vida al aire libre:
es un medio educativo. Existen personas (y grupos de jóvenes de asociaciones diversas) que
improvisan sus salidas a la Naturaleza sin algún tipo de objetivo o planificación de actividades.
Puede ser legítima esta improvisación para quien sólo concibe su salida al campo como una
actividad de ocio.
Sin embargo, el Movimiento Scout parte de una visión educativa de la vida al aire libre. Sabe,
porque lo tiene comprobado, que es un ambiente muy rico por las posibilidades que ofrece
para que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes tengan experiencias significativas para su
desarrollo y crecimiento.
Hemos podido comprobar, de múltiples y gratas maneras, cómo los NNAJ han hallado en la
Naturaleza una oportunidad para descubrirse, para ser ellos mismos, para responsabilizarse
de sus acciones y decisiones, para convivir con los demás. En otras palabras, para situarse
solos ante la vida sin el caparazón protector de sus padres y sin la mediación-imposición de
la civilización establecida que encontramos en las zonas urbanas.
Para aprovechar adecuadamente esta oportunidad, el adulto deberá estar muy atento a las
necesidades de los jóvenes y propiciar las oportunidades de aprendizaje por medio de nuevos
ambientes o entornos y personas especializadas en las diferentes técnicas que los jóvenes
quieran conocer y aprender.
No es necesario que como Scouters y Dirigentes conozcamos todas las técnicas o tengamos
todas las habilidades, es más enriquecedor poner en contacto a un experto o especialista
sobre los temas o habilidades de Vida al Aire Libre con los participantes de la Sección para
lograr el objetivo, que entregar un conocimiento o una experiencia sin fundamento y que
pudiera hasta poner en riesgo al Grupo.
La relación cercana que logremos con la familia es de vital importancia, ya que las experiencias adquiridas a través de la Vida al Aire Libre por los adolescentes y jóvenes, se verán
reflejadas en casa, como la independencia y resolución de problemas a los que no estaban
habituados y que se logran desarrollar en un campamento o en un viaje con su pequeño
Grupo, y es aquí donde la familia podrá observar y evaluar los diferentes comportamientos y
actitudes que cada participante del programa ha adquirido.
El adulto siempre será el responsable de supervisar que las actividades se realicen de forma
segura, planeadas con antelación y con las bases rectoras de las Políticas Mundial y Nacional
A Salvo del Peligro.

136

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Relación con lo trascendental
Entenderemos por Espiritualidad:
Aquello que da forma a nuestras acciones es básicamente lo mismo que conforma nuestro
deseo. Éste nos hace actuar y, cuando lo hacemos, podrá llevarnos a una mayor integración
o a la desintegración de nuestras personalidades, mentes y cuerpos... y al fortalecimiento o el
deterioro de nuestra relación con Dios, con los otros y con el universo cósmico (Rolheiser, 2003).
Es decir, la espiritualidad es la forma en la que la persona se pregunta por sus deseos más
profundos, por aquello que lo lleva a ser y a desarrollarse de tal manera que encuentre la plenitud.
Uno de los medios para hacerlo es la religión, ya que ella, en una manera madura, proporcionará
los elementos necesarios para el desarrollo en la fe y el encuentro con la divinidad.
La religión designa relaciones del hombre con lo sagrado, lo divino. La religión es el reconocimiento consciente y efectivo de una realidad absoluta (lo sagrado o lo divino), de la cual el
hombre se sabe existencialmente dependiente, bien por sumisión a ella, bien por identificación
total o parcial con ella. La religión incluye no sólo las creencias, costumbres, tradiciones y
ritos que pertenecen a agrupaciones sociales particulares; implica también experiencias individuales. La palabra deriva de religare, que significa “atar, mantener junto”; una relación estrecha
y duradera con lo divino. El hombre está conectado con Dios por el lazo de la religiosidad.
Desde esta perspectiva, la religión es un hecho que entra en el dominio de la interioridad y del
sentimiento humano (Rolheiser, 2003).
Por lo tanto, la religión es el medio para el desarrollo de la persona y la religiosidad es la forma
en la que la persona vive la religión.
El Movimiento Scout busca el desarrollo y la aplicación de los valores a través del deber,
en la formación humana a través de la propuesta educativa y se desarrollan en la relación
con lo trascendental, con los demás, el mundo y la naturaleza y con uno mismo. Buscando
formar en el diálogo y la tolerancia que lleven a una Cultura de Paz, donde se acepten las
diferencias de culto y credo, y desde ahí se vea al otro como un hermano o hermana Scout
con el que se construye la sociedad desde una libertad religiosa que tiene sus cimientos en
una libertad espiritual.
Entenderemos que la libertad espiritual es la manera en la que la persona va haciéndose cargo
con para y por los demás (De Regil, 2012) de la responsabilidad que implica vivir y asumir lo que
esto significa a través de los valores, obligaciones, principios y virtudes de la persona, teniendo
claro que no es un mero libertinaje.
La libertad religiosa es el derecho que se tiene, para asumir responsablemente una religión y
proclamar públicamente el culto de la misma.
Desde esta perspectiva queremos hacer énfasis en el Programa de Jóvenes como una oportunidad para fomentar la Cultura de paz desde el diálogo y la reflexión a través del desarrollo de la

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

137

espiritualidad, haciendo las preguntas necesarias que lleven a la plenitud, teniendo en cuenta el
diálogo con y para los demás, desde las diferencias de personalidad, de culto y credo, teniendo
en cuenta que lo que enriquece es precisamente la hermandad que se da desde la multiculturalidad que el Movimiento plantea en las relaciones con los miembros de la Asociación.
Por último, es necesario abordar la diferencia entre una Asociación Civil (AC) y una Asociación
Religiosa (AR):
De acuerdo con el Código Civil Federal en su artículo 2670, se define como Asociación Civil:
“Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no sea enteramente transitoria, para realizar un fin común que no esté prohibido por la Ley y que no tenga carácter
preponderantemente económico, constituyen una Asociación.” Es decir, una Asociación Civil
es una persona moral, conformada por personas físicas generalmente (aunque también puede
constituirse por otras personas morales), que se encuentran reunidas de manera duradera por
un interés colectivo, el cual no debe ser con un fin de lucro (no debe tener como finalidad una
ganancia económica) y además, debe ser lícito (no debe ser ilegal o contrario a derecho). Si
sus fines coinciden con los enlistados en el Artículo 5º de la Ley Federal de fomento a las actividades realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil, serán sujetos de fomento.
Por otro lado, las Asociaciones Religiosas:
Son congregaciones que tienen como fin el ejercer culto a una divinidad; para efectos fiscales, se
considerarán a las iglesias y demás agrupaciones que obtengan su correspondiente registro constitutivo ante la Secretaría de Gobernación, en los términos de la Ley de Asociaciones Religiosas y
Culto Público, ya que es a través de este registro como se obtiene la personalidad jurídica.
Bajo estos términos ASMAC es una Asociación Civil (AC) que complementa, fortalece y en
ocasiones llega a sustituir la educación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, en donde se
ejerce la libertad de culto, no se impone una religión en específico, a diferencia de una asociación religiosa, que rinde culto a la divinidad de una religión.

138

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Participación Comunitaria

La trascendencia del Servicio,
buena acción, voluntariado
Scouts por los ODS.OMMS
Mensajeros de la Paz
Diálogo por la Paz. OMMS

139
141
142
143

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

139

Fortalecer a los jóvenes para ser
ciudadanos globales activos.

La trascendencia del Servicio, buena acción,
voluntariado
Ayudar al prójimo en toda circunstancia, se traduce en Servicio. La buena acción diaria, de
manera enfocada y transformadora es servicio.
El Servicio, es un acto voluntario y desinteresado, donde los seres humanos ponemos
nuestro esfuerzo en ayudar a los demás. Por lo tanto, el Servicio tiene un voluntario y un beneficiario o beneficiarios. El servicio es una forma de transformar la realidad para bien de las
personas, comunidades o del entorno.
El Servicio como valor ético, es servicio a la vida. Toda acción que no promueva la vida
humana en libertad, que entorpezca la realización de las personas, que no busque la auténtica felicidad de todos los seres humanos, jamás será un Servicio. Es un acto de desprendimiento, los individuos dan a los demás algo que tienen; tiempo, trabajo o recursos; trascendentalmente, cuando el individuo se desprende y entrega; también abre un espacio en
su ser, para crecer.

140

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El servicio a las personas busca transformar su ser, dándole herramientas para: aprender a
conocer, aprender a ser, aprender a convivir y aprender a hacer. Haciéndolo capaz de
afrontar los retos de la vida en libertad y responsabilidad. El servicio que como adultos en el
movimiento brindamos, permite que los AJ se preparen, estén listos y puedan Construir un
Mundo Mejor.
El servicio a la comunidad suele estar fundamentado por una exploración activa de las
problemáticas o necesidades, así como del análisis profundo y la búsqueda de soluciones. A
su vez, es necesario un compromiso bilateral con las comunidades y el mundo en general,
para que, a mediano plazo, la comunidad impactada continúe su transformación de manera
positiva mejorando la calidad de vida de sus individuos y motivando a otras comunidades.
Por comunidad se entiende, una unidad social. El ámbito comunitario de un Scout incluye
todo aquello dentro y fuera del Movimiento Scout. Dentro del cual puede ser: su Equipo, su
Sección, su Grupo, Provincia, etcétera. Fuera del ámbito Scout, se encuentran: su familia, sus
amigos, su escuela, su localidad, otros Grupos de aprendizaje no formal, etcétera. En estos
entornos, será donde desarrolle su lugar en el mundo y su poder de impacto en la comunidad.
Esto quiere decir que los AJ podrán impactar alguna de sus comunidades dentro y fuera del
Movimiento Scout, y también se verán impactados por su relación con ellas.
Las comunidades o entornos de aprendizaje fuera del Movimiento Scout, son elementos que tienen
mucha importancia para el desarrollo personal de los AJ, ya que se convierten en un vehículo y el
destino, para desarrollar la conciencia social y el punto de inicio para acciones globales.
El Servicio a la comunidad le permite al integrante de la Comunidad de Caminantes, conocer
y trabajar con una gran diversidad de personas, desarrollar sus habilidades interculturales,
intergeneracionales e incluso intergénero.
El servicio al entorno o medio ambiente, une a los AJ a lo global y a lo trascendente, las
acciones impactan a todos y todo, personas conocidas y desconocidas, a animales y plantas.
Como Adultos en el Movimiento, debes recordar la última tarea que nos dejó nuestro fundador
Baden Powell:
“Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos.”
Ciertamente esta tarea la podemos cumplir al impactar positivamente en AJ, que al verse transformados contribuirán a cambiar sus comunidades y en consecuencia un efecto sinérgico.
La columna vertebral del elemento del Método Scout, Participación Comunitaria, es que todos
los integrantes del Movimiento Scout ayudemos a Construir un Mundo Mejor. Si bien, empezamos desde el desarrollo individual (visto en el orden de las áreas de relación), debemos
motivar el trabajo con, por y para los demás. Esto lo lograremos con el servicio activo en las
comunidades donde nos desarrollamos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

141

Scouts por los ODS. OMMS
El Movimiento Scout cuenta con múltiples herramientas y áreas de motivación hacia los
AJ. Una forma que se ha encontrado para acercar a los AJ al servicio y de participación
comunitaria, son las Iniciativas Mundiales, que se encuentran dentro de la gran iniciativa que
mencionamos en nuestro capítulo de bienvenida: Scouts por los ODS. Visita la plataforma
en línea, donde se encuentran proyectos e incluso se comparten las experiencias de los AJ
de la Sección a tu cargo.
Estas iniciativas de impacto mundial buscan en común elementos para amplificar el impacto
en los jóvenes, la gente y la comunidad local: “Acciones Locales de Impacto Global”.
Estas iniciativas, promovidas por la Organización Mundial Scout, ofertan una serie de acciones
que se implementan en las regiones y países según sus necesidades y capacidad de implementación, permitiendo además, desarrollar otras que se alineen de forma más cercana a su
realidad como nación.
Las Iniciativas Mundiales, ayudan a enfocar ideas, redes o espacios de trabajo, que contengan
desafíos para los jóvenes, que les inspiren a participar en sus comunidades, y a convertirse en
ciudadanos activos y responsables.
Las acciones de Servicio de las Iniciativas Mundiales se han organizado en cuatro áreas temáticas (o áreas de atención), las cuales son las siguientes:

Área temática

Iniciativas Mundiales
Ruta Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)
Rutas de aprendizaje personales

Medio Ambiente y
Sostenibilidad

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Paz y Participación
comunitaria

Mensajeros de la Paz y Diálogos por la Paz
Ruta Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)

Rutas de aprendizaje personales
Salud y Bienestar

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Habilidades para la Vida

Mensajeros de la Paz, Diálogos por la Paz

142

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Es importante considerar que las acciones de servicio del Movimiento Scout, no son, ni deben
conducir a que se torne en un movimiento asistencialista. Se pretende que las habilidades
para la creación, desarrollo, innovación, ejecución y planteamiento de proyectos sean difundidas con todos los receptores del servicio Scout. De esta forma, no sólo contribuimos a crear
mejores ciudadanos dentro del Movimiento, o mejores sociedades, sino que las motivamos a
crear mejores ciudadanos dentro de sí mismas.
Como Scouter de Comunidad de Caminantes, a lo largo del ciclo de programa, es recomendable que encuentres oportunidades donde toda la Sección o el Grupo Scout, participe en
algún Servicio Comunitario, y reforzar las acciones de patrulla o individuales enfocadas en las
Iniciativas Mundiales y efecto sinérgico de los ODS. https://members.scout.org/sites/default/
files/library_files/BWFposter-ES.pdf

Mensajeros de la Paz
“El Programa de Mensajeros de Paz es aplicable a todas las edades y Secciones del Movimiento Scout; desde la Sección de Manada de Lobatos, hasta el Clan de Rovers. Estas pautas
proporcionan un conjunto de actitudes, acciones, y conocimiento con un acercamiento práctico para construir una Cultura de Paz con simples acciones diarias.

Las tres dimensiones para construir una Cultura de Paz pueden ser implementadas en cualquiera de las Secciones. Los Scouts tienen un rango más amplio de posibilidades para construir un cambio positivo desde un nivel personal, en su comunidad local y con la ayuda de otros.
Tomando la iniciativa de ayudar a otros, organizando acciones de servicio con la Patrulla
o equipo propio, tomando parte en actividades de la Unidad Scout en conexión con otras
personas locales”.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

143

Diálogo por la Paz. OMMS
Una de las problemáticas que como Scouters debemos ayudar a afrontar en todos los NNAJ,
son las herramientas para el Diálogo.
“A través del diálogo podemos aprender a encontrar similitudes que antes
pasaban desapercibidas e incluso a respetar y, a veces, a apreciar las
diferencias. A través del diálogo, nos reunimos como seres humanos para
encontrar soluciones inclusivas a los desafíos que enfrentamos hoy en día”.
“Cualquiera que sea la causa de los conflictos, una buena parte del
problema proviene de percepciones erróneas y sentimientos negativos
de un Grupo hacia otro. Estas percepciones erróneas pueden fácilmente
convertirse en estereotipos y utilizarse para justificar la discriminación
contra una o más personas. La discriminación crea tensiones de manera
automática porque se basa en el comportamiento injusto de una persona o
Grupo contra otro. Si no se encuentra una solución rápida, estas tensiones
aumentan y finalmente estallan en conflictos sociales violentos”.
Identidad, cultura y cosmovisión son tres conceptos estrechamente relacionados entre sí.
Antes de entender el impacto del diálogo en la construcción de la comprensión mutua, es
importante ser conscientes de que, como seres sociales, tenemos una colección única de
pensamientos, hábitos y creencias que han sido grabados a lo largo de nuestra vida mediante
una serie de eventos y contextos.
Estos pensamientos y creencias nos hacen quienes somos en un momento determinado y nos
proporcionan diferentes perspectivas sobre cómo experimentamos el mundo. Este punto de vista
único e individual, la forma en que lo compartimos con las demás personas y la forma en que
interactuamos entre nosotros y nosotras, contribuyen a fomentar un entorno pacífico o conflictivo.
“Si queremos evitar o reducir tensiones y conflictos que puedan surgir
en el encuentro entre diferencias, será necesario comprender mejor las
relaciones entre identidad, cultura y cosmovisión”.
Esto nos conduce a que hay distintos tipos de diálogos; intergrupo, intragrupo, interreligioso,
intercultural, intergeneracional, e interinstitucional, por nombrar algunos.
De éstos, los más difíciles suelen ser el diálogo intergeneracional o el intercultural. Éstos nos
ayudan al desarrollo de contribuciones sociales de una infinidad de formas. Son por sí mismos,
un enorme espacio de crecimiento o desarrollo, en los que se identifican problemáticas, soluciones, y las dificultades que envuelven el proceso. Por estas razones hacemos énfasis en la
importancia de un diálogo bien hecho, para todo impacto que se busque generar.

144

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Como adulto en el Movimiento debemos ayudar a construir herramientas para el diálogo,
de forma enunciativa pero no limitativa, mencionamos algunas de estas herramientas, prioridades a desarrollar para facilitar la tarea de construir, junto a los grupos sociales de interés,
un mundo mejor:
• Identificar las problemáticas, de forma general.
• Antes, durante, y después de los diálogos.

• Plantearse: ¿Cómo compartir las ideas?
• Localizar las partes interesadas.
• Prepararse para el diálogo.

• Buscar puntos motivadores de empatía entre las partes involucradas.

• Ejercitar la asertividad.

• En todas las acciones educativas que desarrollarán, independientemente de
buscar el impacto comunitario.

• Asegurarse de acopiar retroalimentación.
• Darle seguimiento a todo lo generado.

Una gran oportunidad que brindan las Actividades Scouts dentro del Movimiento para el
desarrollo del diálogo y conocimiento de los demás son: convivencia entre Secciones, entre
Grupos, actividades de Provincia, foros, Jota-Joti, eventos nacionales e internacionales, y
muchos más. Aprovecha cada una de esta experiencia de aprendizaje Scout para desarrollar:

RESPETO de los derechos y libertades, culturas y países.
PROMOCIÓN Y PRÁCTICA en el reconocimiento de instituciones, personas e identidades.
EDUCACIÓN para lograr una forma de vida pacífica.

Al poner en práctica estas habilidades para la vida, también el joven y el adulto en el Movimiento cumplen con el Artículo 4 de la Ley Scout, “El Scout es amigo de todos y hermano
de todo Scout sin distinción de credo, raza, nacionalidad o clase social”, sin importar el color
de nuestra pañoleta, todos compartimos los mismos valores y por eso nos hacemos llamar
hermanos Scouts.

11

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

Bibliografía

145

146

146

B

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Estatutos, Asamblea Nacional, México.
Recuperado, https://datacentermexico.app.box.com/v/estatutos-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Declaración de Principios, Asamblea
Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/declaracion-principios-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030
orientado a la sustentabilidad, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.
com/v/proyecto-educativo-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Reglamento, Comisión Revisora. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/reglamento-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Manual de Operación Nivel Nacional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-operacion-nacional

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Operación Nivel Provincia, Dirección
Ejecutiva Nacional, México. https://datacentermexico.app.box.com/v/operacion-nivel-Provincia

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Manual de Operación Nivel Grupo, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
apertura-Grupos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Manual de Identidad Institucional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-identidad-2021

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Redes Sociales, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado.

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, Comisión Nacional de Administración de Riesgos, México. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/politica-nacional-de-seguridad

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Código de Conducta, Dirección Nacional
de Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-conducta-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2020), Código de Ética, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Guía para la elaboración del Acuerdo y
Compromiso Mutuo y Plan Personal de Formación, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Ajustes del Programa de Jóvenes y su
implementación, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ajustes-programa-jovenes

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Mensajeros de la Paz, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scout Mundial de Medio Ambiente, Dirección Nacional de Métodos Educativos.
Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-ISMMA

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Política Nacional de Programa de Jóvenes,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. https://datacentermexico.app.box.com/v/
politica-nacional-jovenes

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

B

147

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Política Nacional de Participación Juvenil,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/politica-participacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scouts Go Solar, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018). Política Nacional de Adultos en el Movimiento Scout, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado https://app.box.
com/s/3wmezl66tj0rz5uu8e3n9xtb1zaubao1

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual del Uniforme, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-uniforme-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual de Gestión de Adultos en el Movimiento Scout Nivel Grupo, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/gestion-adultos-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2014). Pautas de observación, Dirección Nacional de
Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/pautas-observacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía Champions For Nature México, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado, https://datacentermexico.
app.box.com/v/guia-champions

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021). Guía Plastic Tide Turners México, Dirección
Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/manual-plastic

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la implementación de la iniciativa
Tribu de la Tierra, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Guía Punta de Flecha, Curso Liderazgo
(Tropa Comunidad y Clan), Dirección Nacional de Métodos Educativos (Pend).

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la realización de Torneos de
Vida al Aire Libre (ToVAL) 2022, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado,
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-toval-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Foros Scouts 2020, Dirección Nacional
de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ForosScouts-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Especialidades Scouts 2019, Dirección
Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://app.box.com/s/llhu7rdb0hbte26gxy9oepryvsr7qflx

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2023). A salvo del Peligro. Recuperado
https://scouts.org.mx/sfh/

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Primera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-1a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Segunda
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-2a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Tercera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-3a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Cuarta
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-4a-parte

148

B

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Estudio de Edades, Dirección Nacional de
Métodos Educativos.

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2009). Cartilla Bienvenido a la Tropa, Dirección
Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
cartilla-bienvenido-Tropa

•

Baden-Powell, Robert, (1907). Escultismo para Muchachos. Recuperado https://scouts.
org.mx/wp-content/uploads/2017/07/escultismo_para_muchachos.pdf

•

Gobierno de México/INEGI (s/f). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado de
http://agenda2030.mx/#/home

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (2015). Resolución 70/1. Transformar nuestro
mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Recuperado https://unctad.org/
system/files/official-document/ares70d1_es.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (1987). Resolución A/42/427 Nuestro Futuro
Común.
Recuperado
https://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/GUIDE_
LECTURE_1/CMMAD-Informe-Comision-Brundtland-sobre-Medio-Ambiente-Desarrollo.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU), (2015). Objetivos de desarrollo sostenible.
Recuperado de https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/

•

Rodríguez, P. (2017). Las modalidades deficientes de la relación consigo mismo: reconstrucción y análisis de la existencia ética..., Estudios de Filosofía, p. 100 [Cfr. Aristóteles,
1095a, 13-29].

•

Sánchez Gema. La mente es maravillosa. La importancia de tener una buena relación con
uno mismo. Recuperado https://lamenteesmaravillosa.com/la-importancia-de-tener-unabuena-relacion-con-uno-mismo/

•

World Scout Bureau Inc., (2017). A Salvo Del Peligro, Política Mundial, Global Support
Centre, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Building Bridges Guide For Dialogue Ambassadors, Youth
Programme, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Capacitación Diálogo por la Paz, Scouts Argentina, Argentina. Recuperado de https://members.scout.org/elearning_iar-dp-es

•

World Scout Bureau Inc., (2020). Earth Tribe Manual de implementación, Malasia,

•

World Scout Bureau Inc. Centro de Apoyo Interamérica (OSM) (2016). Política Interamericana de Diversidad e Inclusión. Panamá. Recuperado de https://www.scout.org/politicadiversidadeinclusion

•

World Scout Bureau Inc., Documento 8 Revisión del Método Scout, Azerbaijan 2017,
41° Conferencia Scout. Recuperado de: https://issuu.com/ser1pum/docs/confdoc8_
baku2017_scoutmethodreview

•

World Scout Bureau Inc., Scouts for SDGs, https://sdgs.scout.org/

•

Colon G., Personal & Team COACH, CF Universidad de Córdoba, España, 2012.

•

Asociación Internacional de Nuevos Pensadores. Recuperado https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/

•

Tema “Ser Scout… un Compromiso de Vida”. Elaborado para el Curso de Formación
Básica 2002. SLB.

•

http://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/4_Capitulo3AprendizajeBasadoEnProblemasMetodoDeCasosD%C3%ADazBarrigaFrida.pdf

•

https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/170374/5.%20Aprendizaje%20Basado%20en%20Proyectos.pdf?sequence=1

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en adolescentes de 14 a 18 años

B

149

•

Módulo “La importancia de los juegos, canciones, danzas, leyendas y cuentos para el
desarrollo del muchacho”. Elaborado para el Curso de Capacitación Básica “Guadalupe
Ocadiz Chávez” 2005. AVR: villalook@yahoo.com

•

Documento 4. Educación por la acción.

•

Documento específico de la Rama Scouts. Scouts.

150

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx


--- FIN DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Comunidad 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Manada de Lobatos 2024_compressed.txt ---
1
Guía de aplicación
del
Método Scout en niños y niñas
de 6 a 9 años

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

Título de obra: Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron.
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado.
Coordinación de Contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz.
Coordinador general Manada de Lobatos y Lobeznas: Gerardo José Salazar Aldana.
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas, Subcomisión Nacional de Vida al Aire Libre, Subcomisión Nacional de Mundo Mejor.
Subcomisionada Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas: María del Sol Santos Islas.
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña.
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz.
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez.
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700
Tel. +52(55) 52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2024 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a
ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera alguna ni por ningún
medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.

Desarrollado y hecho en México/Developed and made in Mexico
ISBN: { EN TRÁMITE }
Material scout amigable con el ambiente

Guía de aplicación del
Método Scout en niños y niñas
de 6 a 9 años
Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo 2024

01

4

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Bienvenida

Los Fundamentos
Los Ordenamientos
Agenda 2030

6
9
12

4

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

5

Te damos la más cordial bienvenida, nos llena de alegría saber que formas parte de la Manada
de Lobatos y Lobeznas, una Sección que forma parte de un maravilloso mundo de fantasía
creativa del que ahora tú eres parte. Aquí encontrarás las herramientas que te adentrarán en el
Escultismo y te ayudarán a tener una gran cacería con tu Manada.
Nos adentraremos en la magia de las danzas, en la fantasía que nos hará transportarnos a un
lugar lleno de aventuras y recorridos fascinantes con mucha historia. Nos convertiremos en
esas personas que acompañarán paso a paso, que intentarán pisar fuerte y dejar huella para
que el desarrollo de los Lobatos y las Lobeznas sea siempre “Lo Mejor”. No estarás solo ni
sola, la Ley de la Manada, sus Máximas, la Promesa Scout y todo lo que podrás encontrar en
esta literatura, te llevarán de la mano.
Aquí encontrarás las bases con las que nuestro Fundador, Lord Robert Stephenson Smyth
Baden Powell of Gilwell, planteó el Movimiento Scout, así como una propuesta educativa que
se ajusta a las necesidades actuales de los niños y niñas de México.
El Proyecto Educativo 2020-2030, orientado a la sustentabilidad, es el eje rector de esta propuesta
educativa que estamos aterrizando, en donde buscamos que los Lobatos y Lobeznas se desarrollen de manera íntegra, esto a través de los diferentes tipos de relaciones que cada uno se
plantea y que están vinculadas directamente con los principios Scouts.
Sigue leyendo y descubre por qué la Manada de Lobatos y Lobeznas es una de las Secciones con
más encanto y creatividad. Deja salir al niño o niña que llevas dentro, usa tu imaginación, sé alegre
sin olvidar siempre ser esa persona adulta que acompaña en un ambiente de respeto e inclusión.

¡Largas lunas y que tu cacería sea en abundancia!

6

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Fundamentos del Escultismo
Orígenes
Antes de referirnos al origen de la Manada de Lobatos y Lobeznas, es preciso que sepas de
dónde vienen los Scouts.
Hace muchas lunas, el inglés Lord Robert Stephenson Smyth Baden Powell of Gilwell, reconocido por su carrera militar dirigió la defensa de Mafeking, una pequeña ciudad de África del Sur.
Durante esta batalla empleó a jóvenes como mensajeros durante la guerra, es aquí donde
surgen las bases de lo que ahora conocemos como el Sistema de Patrullas, tuvo tan buenos
resultados que llevaron a BP a afirmar que, “Si a un joven le das la responsabilidad, la acepta
y cumple mejor que un adulto”.
En 1899 publicó la Guía para el Jefe de Tropa. En 1907, reunió a varios jóvenes para hacer un
campamento en la isla de Brownsea al sur de Inglaterra, lo que no imaginaría es el éxito que
tendría el Escultismo.
Después de este campamento BP publicó una serie de folletos quincenales con el título de
Escultismo para Muchachos, y tuvo tal impacto que en poco tiempo ya existían miles de
Scouts en todo el Reino Unido.

¿Y los más pequeños para cuándo?
El éxito del Escultismo llevó a los niños y niñas que no tenían la edad para ser Scouts, a acercarse a las tropas para conocer lo qué hacían, fue por eso que Baden Powell se dio a la tarea
de buscar la manera de adaptar el Movimiento para ellos y ellas.
Fue en el año de 1916 cuando se propuso que el esquema de
formación se basará en la historia del escritor y poeta Rudyard
Kipling, el Libro de las Tierras Vírgenes; debido a que el fundador
del Movimiento Scout y él eran grandes amigos, no hubo oposición a que se utilizara el texto.
Con una base sólida para que fuera escrito el manual, la
historia y los personajes, hacía falta quién se hiciera cargo,
por lo que BP buscó la ayuda de quien más tarde se convertiría en la primera Akela, Vera Barclay.
Vera Barclay Charlesworth se unió al Movimiento Scout
en 1912 convirtiéndose en la primera Jefa Scout y en la
primera Akela en 1914. A los 22 años de edad escribió un
artículo para la HQ Gazzette titulado ¿Cómo una señorita

6

7

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

puede entrenar a los Lobatos?. En dicho artículo relata cómo fundó la primera Manada en
Hertford, al noreste de Londres:

“Estaba de actividades con mi Tropa Scout y un montón de muchachitos venían y nos interrumpían: Señorita, si los Scouts nos quieren estamos listos. Cuando vi a estos niños pequeños y espabilados
saludar con los tres dedos pensé que algo debía hacerse por ellos”.

El 16 de junio 1916, en Caxton Hall, BP realiza una reunión donde
explica cómo conformaría un nuevo libro para Lobatos incluyendo en
él la obra “El Libro de Las Tierras Vírgenes” de Kipling. En dicha reunión
BP integra a Vera para que trabaje en su equipo y en la creación del
nuevo libro.
El “Manual de Lobatos” (The Wolf Cub’s Handbook) fue publicado el
2 de diciembre de 1916, el nuevo esquema se puso en marcha el 16 de
diciembre en el Caxton Hall, frente a cientos de Lobatos y educadores.
Asociación de Scouts de México, A. C.

Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx

Propuestas-Literatura clasica.indd 4

Manual de lobatos · Baden Powell

De pensamiento ágil e ideas directas, Vera finaliza su artículo con un gran mensaje; “Si cada
Jefe de Tropa es capaz de encontrar a una mujer para que se haga cargo de una Manada, se
encontrará con que en el futuro el Escultismo será mucho más sencillo”.

Manual de
lobatos
Baden Powell

*E122005*
MANUAL DE LOBATOS

Literatura
Scout Clásica

14/03/23 17:11

¿Sabías de la historia de tu Sección? Es increíble sumergirte en el
pasado y darte cuenta de las diferentes transiciones que ha atravesado la Organización a nivel
mundial y nacional; cómo cada etapa nos ha dado aprendizajes que nos han hecho evolucionar poco a poco. Definitivamente hoy en día estamos apuntando a ¡hacer siempre lo mejor!

Protagonistas del Programa de Jóvenes
El logro de los fines del Movimiento Scout en México requiere la Acción Educativa Scout y
el trabajo colaborativo y comprometido de los actores involucrados. Estos protagonistas del
Movimiento Scout son, por un lado, los niños y niñas y, por otro, los Adultos en el Movimiento
que intervienen en el proceso.
Para la ASMAC, la Acción Educativa Scout es la manera de realizar los fines del Movimiento
Scout en México, y se define como:
• El resultado del cumplimiento de Misión, Visión, Principios Scouts, propósito, enfoques
transversales, postulados, fundamentos teóricos, valores y Método Scout.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• La materialización del proceso sustentable basado en el respeto y la difusión de los
Derechos Humanos.

• El proceso educativo que propicia la ampliación de capacidades y oportunidades de los
niños, niñas, adolescentes y jóvenes que son parte de ASMAC.
• El conjunto de acciones que permitirán el logro del perfil de egreso y el desarrollo de las
competencias por Sección diseñados por ASMAC para los niños y niñas comprometidos con el Movimiento.

Los protagonistas son los niños y niñas,
comprometidos con Construir un Mundo Mejor.

La participación se asume como un derecho en sí mismo y un medio para garantizar el resto
de los derechos. Es un proceso que abarca desde el ámbito individual (como, por ejemplo,
decidir sobre el proyecto de su vida), hasta la actuación colectiva para transformar el entorno.
El Movimiento Scout reconoce el protagonismo infantil como una manera específica de participación Scout.
La participación no se impone, se anima, se facilita, se orienta y se acompaña. Para ello, es
necesario posibilitar a los niños y niñas el desarrollo de capacidades para que se adueñen
de un juicio propio y creativo; se comuniquen asertivamente y escuchen a los demás; se
responsabilicen solidariamente de las decisiones que toman; sean sensibles y cuidadosos de
la diversidad biocultural.
Por tanto, los Adultos en el Movimiento Scout de todos los niveles deben generar espacios
para que los niños y niñas desarrollen habilidades de participación y toma de decisiones sobre
su actuación dentro y fuera del Movimiento Scout.

Adultos en el Movimiento Scout (AMS)
Son las personas que crean las condiciones idóneas para el desarrollo del Programa de
Jóvenes, con base en una alianza con los niños y niñas.
Pueden ser personas voluntarias o remuneradas que facilitan, gestionan, propician, orientan
y evalúan las experiencias de aprendizaje Scout, o que tienen a su cargo algún otro tipo de
función en cualquiera de los niveles de ASMAC. El Programa de Jóvenes involucra la responsabilidad de los adultos en el Movimiento en todos los niveles de nuestra Organización.

Ir a Capítulo 01

8

Ir a Capítulo 03

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

9

De acuerdo con la Política Mundial de Adultos en el Movimiento los roles del adulto se dividen
en tres categorías:

• Facilitador: Crea un clima o ambiente educativo que permite que los
niños y niñas desarrollen las competencias establecidas en los perfiles
de cada Sección y en el Perfil de egreso, por medio de experiencias de
aprendizaje. Es un papel vinculado con la implementación del Programa,
es decir, los Scouters de Sección.

• Apoyo: Asiste en el desarrollo de la implementación del Programa, abarca
una amplia gama de adultos que brindan soporte en los ámbitos logístico,
financiero y administrativo, a nivel Grupo, Provincia, Región y Nacional.

• Desarrollador: Evalúa, analiza y diseña el programa de acuerdo con las
necesidades de los niños y niñas, adaptando la propuesta a las condiciones específicas de las diversas poblaciones. Es un rol vinculado a los equipos de Programa de las diferentes regiones, Provincias y nivel Nacional.

El ciclo de participación del adulto implica un enfoque holístico y sistemático que se resume
en tres grandes aspectos:

• Captación y orientación de los adultos que se necesitan.
• Apoyo y acompañamiento en su desempeño y desarrollo.
• Ayuda en la toma de decisiones sobre su actuación en el futuro dentro o
fuera del Movimiento Scout.

Los Ordenamientos
Son todas las disposiciones contenidas en la Declaración de Principios, los Estatutos, el
Reglamento y los documentos normativos emitidos por la Asociación de Scouts de México,
A.C. (ASMAC).
La mayoría de los Ordenamientos se pueden consultar en la página de la Asociación, siguiendo
este enlace: https://scouts.org.mx/ordenamientos/
A continuación, veremos un breve resumen de aquellos que le dan vida a nuestra Asociación
en sus diferentes niveles:

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Estatutos: Documento que expresa el régimen jurídico y el conjunto de normas por
las que se regula el funcionamiento de la Asociación.
• Declaración de Principios: Conjunto de cánones que expresan la filosofía de la
Asociación de Scouts de México, A.C.

• Proyecto Educativo: Marco global de referencia para coordinar todas las actuaciones del Movimiento Scout, integrando la realidad de la persona y de su entorno
definiendo metas propias para la consecución de los objetivos educativos.

• Reglamento: Normas que definen y acotan el actuar de toda la Organización. Es
donde están las reglas del juego y es un documento que todos los jóvenes, Scouters y Dirigentes deben conocer. En este documento podrás encontrar lo relativo a:
• Jerarquía de la ASMAC.

• Funciones de Dirigentes del nivel Nacional.
• Reconocimientos.
• Sanciones.

• Elección de Presidentes de Provincia y Asociados.
• Estructura del Programa de Jóvenes.
• Regulación de las cuotas.

• Manejo de los bienes de la Asociación y su comunicación.

En nuestra labor como Scouter, es necesario conocer cómo operan los diferentes niveles de la
estructura; principalmente el nivel Grupo y Provincia.
• Manual de Operación del Nivel Nacional: Ordenamiento que contiene el organigrama, los integrantes de la Dirección Ejecutiva Nacional, su forma de operar, funciones, obligaciones y responsabilidades. Este documento únicamente abarca a la
Dirección Ejecutiva Nacional, ya que los demás órganos del nivel Nacional tienen sus
propios reglamentos internos.

• Manual de Operación Nivel Provincia: Ordenamiento que contiene la forma de operar del nivel, los integrantes, funciones, obligaciones y responsabilidades, así como
los órganos que la integran (Consejo y Comisión Ejecutiva de Provincia) y todo lo
relacionado con la Asamblea Informativa.
• Manual de Operación Nivel Grupo: Señala quiénes son los integrantes del Grupo,
su forma de operar, funciones, obligaciones y responsabilidades, así como los órganos que lo integran; junto con la Asamblea Informativa del Grupo.

Es importante que le dediques un buen tiempo a la lectura del Manual de Operación Nivel Grupo,
donde encontrarás cuáles son las funciones y responsabilidades como Scouter, es importante
precisar que si eres Subjefe de Sección, éstas te serán designadas por el jefe de la misma.

10

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

11

Ya que conoces todo lo relacionado a las reglas del juego y la operación de los diferentes
niveles; también es importante conocer las normas que rigen nuestra imagen como miembros
de la ASMAC; no sólo incluye el uniforme, sino también todo lo relativo a nuestra imagen en
redes sociales.
• Manual del uniforme: Se señala la ropa distintiva de la Asociación descrita en los
Ordenamientos, que incluye insignias y accesorios tanto para niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos; las banderas Scouts y todo lo relativo a la imagen de
cada una de las Secciones; los diferentes reconocimientos para la membresía y
dónde se portan.
• Manual de Identidad Institucional: Podrás encontrar toda la información relativa a
la imagen gráfica de la Asociación e incluso del nivel mundial.

• Manual de Redes Sociales: Información relativa al uso y manejo de la imagen de
las redes sociales a la cual debemos apegarnos para todo lo que publicamos de
nuestras Secciones o Grupos.

Es necesario que revises esta documentación para que tengas una idea clara del uso de la
imagen, ya que esto es parte de lo que observan aquellos que no son miembros de nuestra
Organización y así podemos dar una visión clara e institucional de nosotros como Scouts.
Dentro del Movimiento Scout, los principios y valores son la parte fundamental del desarrollo, no
sólo de nuestros niños, niñas, adolescentes y jóvenes, sino también de todos los adultos voluntarios
que pertenecen al mismo. Por tal motivo es necesario que conozcas los siguientes documentos:
• Código de ética: Ordenamiento que señala de manera puntual los valores y forma
de actuar no solo de los voluntarios y de los ejecutivos, sino también de aquellos
proveedores que se relacionan con la Asociación.
• Código de conducta de adultos: Documento dirigido a todos los Adultos en el
Movimiento Scout, así como adultos invitados y cualquier otro que participe como
líder en actividades de la Asociación de Scouts de México, A.C.

Cuando inicias tu labor como Scouter y/o Dirigente en cualquier cargo es necesario desarrollar
ciertas funciones, pero también adquirir ciertas habilidades para el desarrollo de las competencias por lo que cada adulto en el Movimiento Scout debe generar dos documentos que
ayudarán al cumplimiento de éstas. En muchas ocasiones surgen dudas en el llenado de estos
documentos, por lo que a continuación te dejamos una guía:
• Guía para la elaboración del Acuerdo y Compromiso Mutuo y Plan Personal de
Formación: Esta guía tiene como objetivo identificar los elementos mínimos que
deben tener el Acuerdo y Compromiso Mutuo y el Plan Personal de Formación.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Ya que conoces todos los Ordenamientos que se refieren a la parte de Gestión Institucional
que te corresponde, es momento de entrar a la parte del Programa de Jóvenes, donde es aún
más importante que lo domines y te familiarices con los documentos que soportan cada uno
de los elementos del programa.
Comenzaremos con la parte general del Programa de Jóvenes, en los siguientes Ordenamientos encontrarás los principales:
• Política Nacional de Programa de Jóvenes: Marco de referencia para la correcta
evaluación, adaptación y aplicación del programa que la ASMAC ofrece a niños,
niñas y jóvenes que la integran.
• Política Nacional de Participación Juvenil: Documento donde se busca fortalecer
y asegurar la participación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en todos los
niveles y ámbitos de la ASMAC.

Agenda 2030
Al hablar de Desarrollo Sustentable nos referimos a que todas las personas debemos de contar
con los recursos necesarios y suficientes, como energía, agua, alimentos, servicios de salud, etc.
Esto quiere decir que tenemos que ser responsables en el uso y consumo de los recursos para
que las futuras generaciones que vienen después y puedan vivir igual o mejor que nosotros/as.
La Organización de Naciones Unidas (ONU), ha creado la Agenda 2030, la cual se basa en
cinco esferas que se denominan las “Las 5 P del Desarrollo Sostenible” por sus siglas en
inglés People, Planet, Prosperity, Peace, Partnership.
• Personas: Poner fin a la pobreza y al hambre en todas sus formas y asegurar la
dignidad e igualdad de todas las personas.
• Planeta: Proteger los recursos naturales del planeta y combatir el cambio climático
para asegurar un ambiente digno para las futuras generaciones.
• Prosperidad: Asegurar que todos puedan disfrutar una vida próspera y plena en
armonía con la Naturaleza.
• Paz: Promover la paz, la justicia y las sociedades incluyentes.
• Alianzas: Implementar la Agenda 2030 por medio de alianzas globales sólidas.

12

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Figura 1. Las 5 P del Desarrollo Sostenible.

Y de estas esferas o pilares, se desprenden los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS):

13

14

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al analizar la correspondencia entre los ODS y el Método Scout, se puede apreciar que este
último permite a los niños y niñas desarrollar competencias necesarias para contribuir al
desarrollo sustentable (WSB, 2018a), puesto que se fundamenta en la responsabilidad, el
compromiso, la autonomía, la solidaridad y la sensibilidad cultural, permitiendo fortalecer las
competencias de la sustentabilidad, que son:
• Puede desarrollar e implementar acciones estratégicas e innovadoras.
• Colabora con otros.
• Es consciente de sí mismo.
• Piensa en los sistemas para ver el panorama general de un problema.
• Anticipa los efectos y lo que puede pasar en el futuro.
• Muestra pensamiento crítico.
• Entiende y reflexiona sobre sus valores y normas subyacentes.

¿Tus Lobatos y Lobeznas han trabajado sobre alguno?
¿Cuál es el que más les llama la atención?

14

02

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

15

El Método Scout

¿Cómo educa el Escultismo?
¿Cuál es la propuesta educativa de la
Asociación de Scouts de México, A.C.?
Método Scout

16
17
17

16

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Cómo educa el Escultismo?
Por medio de actividades, entendiendo que una actividad es un conjunto de experiencias
que los NNAJ van viviendo y les ofrece la oportunidad de practicar y adquirir conocimientos
y habilidades. La suma de esas experiencias de aprendizaje puede hacer realidad nuestra
visión de Construir un Mundo Mejor porque, más que solo juegos, son actividades educativas
no formales. Es decir, son actividades reguladas, planificadas, con un propósito, y que son
adicionales y complementarias a la educación formal que se recibe en la escuela.
La propuesta educativa de la Asociación de Scouts de México, A.C. sirve para:

• Facilitar que todos y todas sus miembros tengan una realización personal y puedan
relacionarse de manera colaborativa entre sí, consigo mismos, con la naturaleza y
con lo trascendente;

• Contribuir al cumplimiento del propósito de la ASMAC como Organización Scout
Nacional dentro de la Organización Mundial del Movimiento Scout; y
• Dar respuesta a las necesidades y desafíos sociales y ambientales de México en la
actualidad, tal como lo hizo Baden Powell en su tiempo.

16

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

17

¿Cuál es la propuesta educativa de la Asociación de
Scouts de México, A.C.?
La ASMAC define las actividades Scouts (reunión o junta, salida, excursión, campamento,
evento) como Acciones Educativas Scouts (AES). En éstas, las y los Scouts y Scouters trabajan
con las siguientes prioridades educativas:
• Buscando la cohesión social, el bien común, la inclusión y la participación (Cultura
de Paz y esfuerzo colectivo).

• Desarrollando la capacidad de anticipar, prevenir, resistir, recuperarse y transformarse ante crisis, conflictos y desastres (Resiliencia personal y social).

• Proponiendo y participando en soluciones positivas e innovadoras de los problemas ambientales, económicos y sociales que enfrentan como personas y en sus
comunidades (Liderazgo transformador).

• De acuerdo con su sistema educativo: Método Scout. La propuesta educativa de la ASMAC
está plasmada en el Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030, orientado a la sustentabilidad.
Es importante señalar que éstas también las pueden desarrollar fuera del Movimiento Scout y
que deben ser tomadas en cuenta para la evaluación de la Progresión Personal.

Método Scout
Es la forma en que se acerca a los NNAJ a los aprendizajes que les corresponde adquirir, con
base a las necesidades de cada uno.
La Oficina Mundial del Movimiento Scout (WSB, 2017d) define el Método Scout como un
sistema de autoeducación progresiva, es decir, los NNAJ se asumen como protagonistas de
su propia educación.
El Método Scout consta de 8 elementos, cada elemento tiene una función educativa y complementa el impacto de los demás elementos. La interrelación de éstos genera un ambiente
educativo dinámico conformado por:
• La actitud de bienvenida: diálogo y apoyo del adulto.

• Los valores de la Ley Scout que determinan la valoración y enriquecimiento de la
vida cotidiana.
• El desafío de las competencias personales.

• El compromiso individual a partir de la Promesa Scout.

• El marco de los equipos y consejos que permiten los procesos democráticos de
toma de decisiones y promueve el fortalecimiento de los jóvenes.

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• El atractivo de las actividades en el ambiente privilegiado de la naturaleza.

• El gozo de la participación comunitaria como medio de descubrimiento del papel de los
jóvenes en su comunidad.

A continuación se enlistan los elementos del Método Scout:

1

Promesa y Ley, un compromiso voluntario con un sistema compartido de valores.

2

Aprender haciendo, un enfoque educativo basado en la experiencia.

3

Progresión personal, motivar y desafiar para un desarrollo continuo.

4

5

Un compromiso voluntario personal con un conjunto de valores compartidos, es la
base de todo lo que un Scout hace y un Scout quiere ser.

El uso de acciones prácticas (experiencias de la vida real) y reflexión (es) para facilitar el aprendizaje y el desarrollo en curso.

Un viaje de aprendizaje progresivo centrado en motivar y desafiar a un individuo a desarrollar continuamente, a través de una amplia variedad de oportunidades de aprendizaje.
Sistema de equipos, una herramienta para fortalecer a los jóvenes.

El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo, con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades
interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia.
Apoyo del adulto, alianza joven-adulto

Los adultos facilitan y apoyan a los jóvenes para crear oportunidades de aprendizaje y a través de una cultura de asociación para convertir estas oportunidades en
experiencias significativas.

6

Marco simbólico, un conjunto de símbolos, temas e historias.

7

Naturaleza, un ambiente ideal que brinda múltiples oportunidades de aprendizaje.

8

Participación comunitaria, fortalecer a los jóvenes para ser ciudadanos globales activos.

Una estructura unificadora de temas y símbolos para facilitar el aprendizaje y el
desarrollo de una identidad única como Scout.

Oportunidades de aprendizaje en la vida al aire libre que fomenten una mejor
comprensión y una relación con el entorno más amplio.

Exploración activa y compromiso con las comunidades y el mundo en general,
fomentando un mayor aprecio y comprensión entre las personas.

18

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

19

Estos 8 elementos están relacionados e interconectados, y solemos dividirlos en dos niveles
para explicarlos mejor:

La correcta aplicación e interrelación entre los elementos del Método Scout dan por resultado experiencias educativas y divertidas en donde los jóvenes se sientan en un ambiente seguro, tanto física
como emocionalmente, donde pueden desarrollar sus habilidades, su personalidad y liderazgo.
A pesar de la maleabilidad de sus elementos a través del tiempo en que ha estado presente
el Movimiento Scout en la historia, el objetivo sigue siendo el mismo: lograr la propuesta
educativa del Movimiento Scout, el cual es definido como un sistema de educación progresiva y autogestionable; por lo que el Método Scout ha de ser flexible y útil a las necesidades
cambiantes de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la actualidad.
El Método Scout debe de lograr potenciar a los jóvenes para que desempeñen su lugar en la
sociedad donde se desenvuelven, como ciudadanos activos y agentes de cambio, lo que trae
consigo una experiencia de aprendizaje permanente a lo largo de su vida.
El Método Scout es en sí, el cómo se aplica el Programa de Jóvenes. Es el sistema infalible
para echar a andar esta gran maquinaria conocida por el mundo como Movimiento Scout y
que ha logrado generar grandes personajes que han contribuido en muchos ámbitos del desarrollo de la humanidad.
El Método Scout contribuye a dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos,
a través de un planeta más sostenible, comunidades más solidarias, igualitarias y en paz.

03

20

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Promesa y Ley

Misión

21

Visión

22

Valores

22

Principios

23

Promesa

24

Ley de la Manada y Máximas del Lobato y Lobezna
Oración de la Manada de Lobatos y Lobeznas
Gran Aullido

25
26
27

20

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

21

Promesa y Ley de la Manada, un compromiso
voluntario con un sistema compartido de valores.

Antes de conocer la Promesa, Ley y Máximas de la Manada de Lobatos y Lobeznas, es necesario que conozcas de dónde emana, pues éstas reflejan la Misión, Visión, valores y principios
del Movimiento Scout.
Como Viejo Lobo de la Manada de Lobatos y Lobeznas, además de ser un experto en las diferentes cacerías dentro del Seeonee y las competencias de los niños y niñas de tu Sección, es
importante que conozcas, promuevas y apliques el objetivo de la Asociación de Scouts de México.

Misión

Misión de la Organización Mundial del Movimiento Scout
La Misión del Movimiento Scout es contribuir a la educación de los jóvenes, mediante un
sistema de valores basado en la Promesa y la Ley Scout, para ayudar a Construir un Mundo
Mejor en el que las personas se autorrealicen como individuos y desempeñen un papel constructivo en la sociedad.

Misión de la Asociación de Scouts de México
La Misión del Movimiento Scout en México es complementar la educación de niños, niñas,
adolescentes y jóvenes, desde el ámbito no formal y en colaboración con los adultos que
intervienen en el proceso, fomentando valores basados en la Promesa y la Ley Scouts que
favorezcan su autorrealización y les permitan impactar positivamente en su entorno.

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Visión

Visión de la Organización Mundial del Movimiento Scout
Para 2023, el Movimiento Scout será el movimiento juvenil educativo líder en el mundo, permitiendo a 100 millones de jóvenes convertirse en ciudadanos activos, creando un cambio positivo en sus comunidades basado en los valores compartidos.

Visión de la Asociación de Scouts de México
Para 2023, el Movimiento Scout en México será líder en educación no formal para la niñez,
adolescencia y juventud, mediante procesos colaborativos basados en valores compartidos,
que permitan la cohesión social y el desarrollo sustentable, así como el incremento de la
membresía para lograr 100,000 integrantes.

Valores
Los valores que caracterizan a todos los miembros de ASMAC están contenidos en la Ley
Scout, y constituyen el marco ético esencial, en el cual, el Movimiento Scout cobra sentido
generando un sistema de valores.

1

Soy confiable.

2

Soy leal.

3

Soy solidario(a) y brindo ayuda de manera desinteresada.

4

Aprecio y respeto la diversidad social.

5

Actúo con nobleza.

6

Cuido y protejo la biodiversidad.

7

Soy responsable en lo que hago, hasta cuanto de mí dependa.

8

Tengo una actitud positiva ante las dificultades. Soy optimista.

9

Soy trabajador(a) y perseverante.

10

Soy íntegro(a) y congruente.

22

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

23

Principios
Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de ideales, guía
todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y construye una identidad
compartida entre todas y todos los miembros de ASMAC, al vincularlos en torno al acuerdo
voluntario de perseguir sus ideales.
El sistema de valores del Movimiento Scout parte de la visión de vivir en armonía consigo
mismo, con los demás y con la Naturaleza; y queda expresado en postulados fundamentales
que representan un ideal, una visión de la sociedad, y un código de conducta para todas y
todos los miembros de ASMAC, es decir, queda expresado en principios.
La Constitución Mundial del Movimiento Scout establece que los fundamentos de la propuesta
educativa Scout se basan en los principios:

I. Deberes para con Dios: La adhesión a los principios espirituales, la lealtad a

la religión que los expresa, y la aceptación de los deberes que de ellos emanan.

II. Deberes para con los demás: La lealtad para con su país en armonía
con la promoción de la comprensión y la cooperación en el plano local,
nacional e internacional.
La participación en el desarrollo de la sociedad con el reconocimiento y
respeto a la dignidad del hombre y a la integridad del mundo natural.
III. Deberes para con uno mismo: La responsabilidad de su propio desarrollo.

A su vez, para ASMAC, los principios se pueden desarrollar mediante tres planos de relación:
• Relación con lo Trascendental.
• Relación con los Demás, con el mundo y con la Naturaleza.
• Relación con uno Mismo.
*Conoce más sobre el proyecto educativo actual en: https://datacentermexico.app.box.com/v/
proyecto-educativo-2020.*

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Volvamos a los inicios, dentro de la Manada de Lobatos y Lobeznas siempre hemos tenido
bases que de una manera orgánica y divertida enseñan a los niños a tener valores, hábitos y
actitudes positivas mientras juegan y se divierten.
Durante su paso por la Manada de Lobatos y Lobeznas, uno de nuestros principales objetivos
como Viejos Lobos es mantener a los niños y niñas en un ambiente mágico de fantasía creativa
donde además de poder desarrollar su personalidad y creatividad, puedan tener una estructura sólida diseñada especialmente para su edad y etapa de desarrollo.

Promesa
Como Viejo Lobo es muy importante que invites al Lobato o Lobezna a reflexionar sobre el
compromiso que realizarán una vez que se les dé la bienvenida a la Manada en su ceremonia
de compromiso, comparte con ellas y ellos diálogos que le permitan medir el impacto que
tiene en él al hacer su compromiso con la Manada; entre ello, puedes proporcionarle las frases
de la Promesa, la cual dirán el día que tengan su ceremonia de compromiso. ¡Es una elección
personal que ellos harán!
La Promesa de la Manada es un compromiso personal con los valores Scout, que cumple la
doble función de unificar a los miembros del Movimiento. Al contraer la Promesa Scout, el
joven toma una decisión consciente y voluntaria de aceptar la Ley de la Manada y asumir la
responsabilidad de esa decisión a través del esfuerzo personal (“Hacer Siempre Lo Mejor”).
Es importante que tengas en cuenta que el compromiso es algo que los Lobatos y Lobeznas deciden
realizar, tu labor como adulto es de un acompañante en la Sección, involúcrate e invita a la reflexión,
más que sobre el momento tan especial que vivirán, a la responsabilidad a la que se enfrentarán.

Promesa del Lobato y la Lobezna

“Yo prometo hacer siempre lo mejor,
por cumplir mis deberes para con Dios y la Patria,
obedecer la ley de la Manada
y hacer una buena acción a alguien cada día.”

Cuando el Lobato o la Lobezna dicen la promesa en su ceremonia de compromiso frente a
toda la Manada, ésta se vuelve un momento poderoso, único, especial e importante para ellos.
No pierdas de vista que este momento debe ser individual, es decir, debe ser dedicado a un
Lobato o Lobezna.

24

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

25

Ley de la manada y Máximas del Lobato y Lobezna
Como todo un acompañante de los niños y las niñas de tu Manada, es importante que sepas que
en la Sección existe una ley y máximas que todos y todas deben cumplir dentro del Seeonee.
Baloo, el gran oso, le enseñó a Mowgli la Ley de la Manada, también le mostró al cachorro del
hombre la importancia de guiarse siempre por ella para convivir en armonía con los demás
animales de la Manada.
¡Ahora te toca a ti! Como Viejo Lobo tienes una posibilidad de dejar en ellos y ellas una huella,
te toca que ellos conozcan la ley y las máximas, pero más allá de solo conocerla, que la apliquen en su vida cotidiana, que la reconozcan como una forma de dirigirse con los demás
miembros no solo de la Manada. En cada oportunidad, recordarlo hará que lo reflexionen y
generen un cambio positivo en su vida.
Piensa ¿qué dejó en ti la Ley y las máximas de la Manada? Ahora, haz que ellos lo reconozcan
y lo apliquen, que busquen ser ¡siempre lo mejor!
Vamos a conocer la Ley de la Manada:

1

El Lobato y la Lobezna escuchan y obedecen al Viejo Lobo.

2

El Lobato y la Lobezna se vencen a sí mismos.

Recuerda. La Danza de Baloo es una herramienta para explorar y repasar la Ley de
la Manada con los Lobatos y las Lobeznas ¿No sabes cómo hacerla? Consulta en el
“Manual de Lobatos” o “Formaciones, ceremonias y celebraciones en la Manada”.

Máximas del Lobato y la Lobezna

1

El Lobato y la Lobezna siempre piensan primero en los demás.

2

El Lobato y la Lobezna siempre tienen los ojos y los oídos bien abiertos.

3

El Lobato y la Lobezna siempre están limpios.

4

El Lobato y la Lobezna siempre están alegres.

5

El Lobato y la Lobezna siempre dicen la verdad.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Promesa y la Ley se interiorizan en los NN, lo que hace que se apropien del sistema de
valores convirtiéndose en parte permanente de su vida. Este aprendizaje es una parte central
del desarrollo espiritual y emocional experimentado a través del Movimiento Scout.
La Promesa y la Ley son consideradas como un elemento porque están estrechamente vinculadas.
La Promesa y la Ley enfatizan los principios clave del Movimiento Scout, que son “Deberes
para con Dios, Deberes para Consigo Mismo y Deberes para con los Demás”.
Como Scouter o miembro adulto en el Movimiento Scout hay muchas formas de cumplir con
la Ley Scout y ser un ejemplo dentro y fuera de la Organización.

Oración de la Manada de Lobatos y Lobeznas
Una forma de expresión de la espiritualidad de los niños y niñas en la Manada es con la
oración, éste es un momento íntimo en donde cada niño y niña contactan consigo mismos y
reflexionan la relación con lo trascendental, con el entorno y con los demás.
Esta oración se dirá en cada inicio y fin de la sesión con tu Manada, eligiendo a un Lobato y/o
Lobezna para cada ocasión.
Como Viejo Lobo siempre debemos tomar en cuenta que el Movimiento Scout es incluyente
donde tendremos miembros con distintas ideologías, creencias, etc. Si un Lobato o Lobezna
decide no formar parte de este momento, recuerda que ellos son libres de solo quedarse en
posición de firmes y no repetir la oración con el resto de la Manada.

Oración de Manada
Dulce y buen señor mío,
enséñame a ser humilde y bondadoso,
a imitar tu ejemplo,
a amarte con todo mi corazón
y a seguir el camino,
que me ha de llevar junto a ti.

Una alternativa para aquellos que decidan no decir la oración de la Manada de Lobatos y
Lobeznas es tener un momento de reflexión y agradecer por aquellas cosas que tienen y que
experimentan. Esta es una decisión completamente personal. ¡Te proponemos una idea!

26

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

27

No sustituye una a la otra, es otra manera de hacer una reflexión, pueden proponerle al niño
o niña que:
Al iniciar la sesión: El Lobato o Lobezna agradezca por dos cosas que le han sucedido en
los últimos días o bien que tiene en su día a día; de la misma forma dirá una cosa en la que le
gustaría trabajar para mejorar.
Al terminar la sesión: El Lobato o Lobezna puede agradecer por una cosa que pasó o experimentó durante su cacería del día y dos cosas en las que decidirá trabajar para mejorar.
TOMA NOTA. Siempre al iniciar y terminar la sesión, deberás de decir la oración con tus
Lobatos y Lobeznas.

Gran aullido
Es el saludo especial que tienen los Lobatos y Lobeznas, es una manera de saludar y despedirse de Akela.
Como comentamos previamente, Akela realizará el Gran aullido al inicio y final de cada sesión,
eligiendo junto con el equipo de Scouters a un Lobato o Lobezna distintos cada vez.
El Gran aullido es un momento especial que los Lobatos y Lobeznas tienen, y la primera vez
que lo harán, será en su ceremonia de compromiso. Es por esto que los únicos que pueden
realizar el Gran aullido son aquellos Lobatos y Lobeznas que ya han hecho su compromiso
con la Manada.
El Gran aullido aparte de ser un saludo, es una renovación de su compromiso frente a la
Manada y Akela, el líder de la Manada es el único que puede dirigir este saludo especial.
#Afilatusgarrasdeviejolobo aprendiendo más sobre las Ceremonias y Celebraciones de la Manada
de Lobatos y Lobeznas en https://datacentermexico.app.box.com/v/formaciones-ceremonias-ml

04

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Aprender Haciendo

La importancia del juego
Actividades Scouts
La inclusión como fundamento del autoaprendizaje

28

29
31
31

29

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

APRENDER HACIENDO, un enfoque
educativo basado en la experiencia.

Como Viejo Lobo, debes de poder identificar qué elemento del Método Scout predomina en
cada uno de los momentos, no quiere decir que los demás estén ausentes, siempre están
presentes, sin embargo, si tomarán relevancia en ciertas acciones uno más que el otro. Debes
estar consciente de que en la Manada, durante los diferentes momentos, los niños y niñas
aprenderán o desarrollarán cosas nuevas o reforzarán otras que ya tenían, así que ¡garras al
gamo! Es momento de que trabajes con ellos.
La adquisición de nuevas competencias, conocimientos, habilidades, actitudes y valores se
lleva a cabo mediante la práctica de diversas actividades divertidas y pertinentes, en la que
los niños y niñas experimentan, reflexionan, se equivocan, descubren cosas nuevas, que a su
vez, les permita conocerse e identificar su propia forma de desarrollarse. Es por eso que cada
actividad que planees para ellos debe tener un objetivo claro y debe ser significativa...

La importancia del juego
¡Jugar es lo que los lobatos y lobeznas hacen mejor! y mediante juegos podrás poner en práctica el Método Scout, entre ellos el “aprender haciendo”, esto lo haces desde cómo gestionar
una emoción al ser el último en llegar en una carrera, hasta cómo aprender a hacer un nudo
con su liana, en cada juego y rol que el lobato o la lobezna tome, estará adquiriendo conocimientos, experiencias únicas y viviendo de primera mano lo que es divertirse y aprender al
mismo tiempo.
Es por eso que es muy importante que durante tu planeación de gran cacería y programa
sabatino, tengas juegos variados que busquen sacar el mayor potencial de los niños y niñas,
ya que es durante el juego que adquieren habilidades y herramientas sobre cómo enfrentarse
a situaciones diversas de su vida cotidiana.

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Ahora Viejo Lobo, imagina al juego como un personaje capaz de transformarse a su antojo y a
las necesidades de todos los miembros de tu Manada de Lobatos y Lobeznas.

EL JUEGO ES PROVECHOSO: Los niños y niñas juegan para dar sentido al
mundo que les rodea y para descubrir el significado de una experiencia
conectándose con algo que ya conocían previamente. Mediante el juego,
los niños y niñas expresan y amplían la interpretación de sus experiencias.
EL JUEGO ES DIVERTIDO: Cuando vemos jugar a los niños y niñas o incluso
a los adultos, a menudo observamos que sonríen o ríen abiertamente.
Obviamente, el juego puede tener sus retos y sus frustraciones (¿A quién
le toca primero? ¿Por qué no consigo que este juego de construcción
se sostenga?), pero la sensación general es de disfrute, motivación,
emoción y placer.
EL JUEGO INVITA A LA PARTICIPACIÓN ACTIVA: Si observamos cómo juegan
los niños y niñas, normalmente veremos que se implican profundamente
en el juego, a menudo combinando la actividad física, mental y verbal.
EL JUEGO ES REPLICATIVO: Ni el juego ni el aprendizaje son estáticos. Los
niños y niñas juegan para practicar competencias, probar posibilidades,
revisar hipótesis y descubrir nuevos retos, lo que se traduce en un aprendizaje más profundo.
EL JUEGO ES SOCIALMENTE INTERACTIVO: El juego permite a los niños y
niñas comunicar ideas y entender a los demás mediante la interacción
social, sentando las bases para construir un conocimiento más profundo
y unas relaciones más sólidas.
The LEGO Foundation-UNICEF-Aprendizaje a través del juego: https://
www.unicef.org/sites/default/files/2019-01/UNICEF-Lego-Foundation-Aprendizaje-a-traves-del-juego.pdf

30

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

31

Actividades scouts
Una de tus principales funciones como Viejo Lobo dentro de tu Manada es diseñar, organizar,
planear, ejecutar y revisar las actividades Scouts que como equipo de Manada llevan semana
tras semana a los lobatos y lobeznas.
Las actividades que planees para ellos siempre deben tener 7 características importantes,
deben ser D.U.R.A.S.I.L.

La inclusión como fundamento del autoaprendizaje
La inclusión dentro del Movimiento Scout valora la diversidad de los individuos y brinda la
misma posibilidad de acceso y oportunidades para todos y todas.
Por ende, las actividades dentro de la Manada de Lobatos y Lobeznas deben ser el resultado de la co-creación entre niños, niñas para dar respuesta a las necesidades e intereses de
todos, buscando dar la difusión de conciencia acerca de todas las formas de discriminación,
violencia y desigualdad de género, con el objeto de erradicarlas.
Como Viejos Lobos podemos generar conciencia de las distintas maneras de inclusión y diversidad que existe pero es más importante que como adultos seamos un ejemplo de acción en

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

estos temas, es importante que para las actividades que planean en conjunto como equipo de
Viejos Lobos, siempre se pregunten si todos los miembros de su Manada pueden realizarla, si
algún tema podría causar incomodidad o requerir apoyo de algún especialista en el tema por si
surgen dudas de las cuales no estemos capacitados totalmente para responder. De la misma
manera ser muy observadores y cuidadosos de cómo nos dirigimos a los lobatos y lobeznas
pues siempre debe ser un lenguaje asertivo y respetuoso.
Es importante que como Viejos Lobos generemos espacios de charla donde los lobatos y
lobeznas puedan compartir sus ideas, conocimientos, experiencias personales sobre la inclusión o falta de ella en su vida diaria, de esta manera ellos se acercarán al tema de una manera
amigable, expondrán sus experiencias y generarán, no solo aprendizaje, sino también una
curiosidad genuina para buscar la manera de erradicar la problemática en su comunidad.
Con estas prácticas y actividades, los lobatos y lobeznas podrán generar interés en obtener
alguna de las insignias del Marco Mundo Mejor, recuerda que todo gran proyecto nace de una
curiosidad y un conocimiento.
Te invitamos a que participes con tu Manada en la actividad de la Reunión en la Peña de la
Paz, que es una actividad generada año con año para tocar temas actuales y de interés de la
niñez mexicana.

32

05

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

33

Sistema de Progresión Personal

Consideraciones previas
Las áreas de relación y las competencias de la Sección
La Malla de Competencias
Esquema general de progresión personal de la Sección
La progresión
El esquema de progresión

35
37
40
44
47
52

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Progresiones
Las Insignias Finales
Más allá de la Manada de Lobatos y Lobeznas:
enlaces, despedidas y partidas
La Gran Cacería (El Ciclo de Programa)
Transversalidad del Programa de Jóvenes
Especialidades
Aventuras en la Naturaleza
Iniciativas Mundiales

34

55
63
64
66
67
68
74
75

35

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Motivar y desafiar al joven para
un desarrollo continuo.

Consideraciones previas
A estas alturas, seguramente tendrás presente que el papel que tenemos los adultos en el
Movimiento Scout, además de ser facilitadores del Programa de Jóvenes, es fomentar en los
niños y niñas los valores, aptitudes y actitudes, que los conducirán a la autorrealización, que
les permitan la cohesión social, y la adquisición del compromiso con el desarrollo sustentable.
Para lograr lo anterior, en este capítulo hablaremos del elemento del Método Scout ideal para
ese fin: la Progresión Personal. Ésta, será desarrollada por los NNA de forma natural, y nuestra
labor será motivarlos y encauzarlos. Para esto es importante conocer, entender, y asimilar cuál
es el proceso y la forma en que nutre (y es nutrido por) los elementos transversales: Especialidades, Aventuras en la Naturaleza, las Iniciativas Mundiales; y cómo holísticamente facilitarán
lograr nuestro objetivo, recordando en todo momento que los niños, niñas y adolescentes son
los protagonistas de su desarrollo.
La Progresión Personal será desarrollada por los niños y niñas de forma natural y nuestra
labor será motivarlos y encauzarlos a superarse a sí mismos. Para esto es importante conocer,
entender y asimilar cuál es el proceso y la forma en que los NN nutren y son nutridos por los
elementos transversales: Especialidades, Aventuras en la Naturaleza, las Iniciativas Nacionales
y Mundiales; y cómo facilitarán de manera integral el logro de nuestro objetivo, recordando en
todo momento que los niños y niñas son los protagonistas de su desarrollo.
La propuesta educativa que trabajamos desde 2005, basada en seis áreas de desarrollo y un total
de 35 líneas de objetivos, demostró ser eficiente para el momento en el que se creó. No obstante,
la aplicación de ésta ha sido cada vez más compleja y alejada de la realidad, pues fenómenos
como la globalización han acelerado los avances sociales, tecnológicos y pedagógicos.
Esta actualización del Programa de Jóvenes pretende ser flexible y adaptable al tiempo que
vivimos, de tal modo que esté en constante transformación de acuerdo a las necesidades de
los NN, así como los principios fundamentales del Proyecto Educativo:

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

1

El propósito del Movimiento Scout en México.

2

Los Principios Scouts.

3

Los Enfoques Transversales.

4

Los postulados del Movimiento Scout.

5

Las prioridades educativas.

6

El Método Scout.

Lo que nos conduce a esta nueva “malla de competencias”, que se organizan en cuatro planos
de relación:

36

37

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Terminología
Es momento de empezar a familiarizarse con algunos de los términos que usaremos con más
frecuencia en este capítulo y con su adaptación al Marco Simbólico del programa actual.
Para los niños, niñas y adolescentes, la terminología que se usará será la siguiente:
Insignias de Progresión

‣Cazaderos

Competencias

‣ Presas

Elementos de las Competencias

‣ Dentelladas

Actividades para realizar los descubrimientos (inspiradas a partir ‣ Rastros
de las Preguntas Orientadoras)
Vivencias transversales de los Cazaderos

‣ Experiencias

Ciclo de Programa

‣ Gran Cacería

Las áreas de relación y las competencias de la Sección
En la Manada de Lobatos se cuenta con un total de once competencias, divididas entre los
planos de relación mencionados anteriormente.
Este enfoque nos permite que las competencias por Sección estén profundamente definidas,
y con suficiente flexibilidad para que su desarrollo se adapte a todos y cada uno de nuestros
niños y niñas. Las competencias para la Sección son un conjunto de resultados esperados en
los niños, niñas y adolescentes durante el tiempo que trabajen con el Programa de Jóvenes.
Si bien, se pretende que sean receptores del Programa durante las cuatro Secciones de la vida
Scout, este modelo nos permite considerarlos competentes, de acuerdo a su rango de edad,
en los objetivos que constituyen, para el Clan de Rovers, el perfil de egreso.
Ésto sin convertirse en un modelo lineal, pues no existe un desarrollo ideal para todos los individuos. Son estas pequeñas diferencias las que nos permiten ver que las competencias son
una propuesta para que los Scouts sean los protagonistas de su propio proceso educativo, de
acuerdo con sus respectivas etapas en sus ciclos de vida.
Como podrás percibir, el perfil óptimo de egreso se ha actualizado para apegarse a las tendencias del desarrollo infantil que se vive en la Manada de Lobatos y Lobeznas. Las competencias
por adquirir se definirán de acuerdo con los planos de relación, extraídos del Proyecto Educativo y son las siguientes:

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Las relaciones Consigo Mismo
Ambientadas como “Peña del Consejo”, buscan identificar los aspectos que conforman uno
mismo, formar la identidad, comprender su posición en el camino de su vida y promover el
autoconocimiento.
• Comprende su proceso de cambio en los ámbitos corporal, de la voluntad, intelectual,
afectivo-emocional, y se hace responsable de su autocuidado.
• Conoce su potencial, sus límites y los acepta con responsabilidad.

• Incorpora la opinión de sus pares en el proceso de construcción de sí mismo y escucha
las sugerencias del adulto.

Las relaciones con los Demás
Ambientadas como “Aldea del Hombre”, procuran conducir a los niños y niñas por la comprensión de la vida en sociedad, la creación de lazos estrechos de fraternidad y de la conciencia
del trabajo en equipo, valorando la empatía y la Cultura de Paz.
• Establece relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas hacia la diversidad social.

• Participa activamente en procesos democráticos para la toma de decisiones, promoviendo el bien común y desarrollando habilidades de liderazgo.
• Se involucra en actividades que promueven el bien común, desde su conciencia de ser
mexicano, y/o su nacionalidad de origen contribuyendo con la Cultura de Paz.

Las relaciones con el Entorno
Ambientadas como “Moradas Frías”, tienen el objetivo de que los Scouts conozcan el espacio
que les rodea, tanto artificial como natural y reconocer su papel en el mismo. Además, se busca
que valoren y protejan el lugar en el que se encuentren por apreciación cultural, natural, etcétera.
• Preserva la biodiversidad, sintiéndose parte de la Naturaleza y realizando actividades de
alcance importante para su preservación.
• Participa en actividades que fomentan los valores de su herencia cultural y fomenta el
respeto hacia las culturas diferentes de la propia.
• Valora la vida al aire libre, respetando y cuidando el entorno natural.

• Colabora en el diseño de proyectos de desarrollo sustentable, en alianza con los adultos.

Las relaciones con lo Trascendente
Ambientadas como “Lagunas de la Paz”, aspiran a guiar a los participantes por un conocimiento de sí mismo, de los demás y de su entorno a través de la contemplación, reflexión y

38

39

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

aceptación o construcción de su sistema de creencias. Otorgan un espacio de aprendizaje
donde las preguntas epistémicas, metafísicas, axiológicas, éticas o de muchas otras áreas del
pensamiento son bienvenidas.
1. Explora su espiritualidad por medio de la reflexión sobre el sentido de su vida.

2. Reflexiona sobre los principios y prácticas de la fe compartidas con la comunidad y
entiende que es un medio para el desarrollo espiritual.
Ahora bien, debemos hacer algunas aclaraciones: las competencias serán trabajadas de
acuerdo con el Cazadero que los niños y niñas escojan trabajar. Cada uno de ellos: Cubil,
Colinas del Seeonee, Pantanos del Norte y Dhâk estará alineado con determinadas vivencias
que los Lobatos y Lobeznas desarrollarán.

PANTANOS DEL NORTE
(Bagheera- Medio Ambiente
y Sustentabilidad)

DEKKAN

(Hermano Gris-Paz y
Participación Comunitaria)

COLINAS DEL SEEONEE
(Baloo-Habilidades
para la Vida)

CUBIL

(Raksha-Salud y bienestar)

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Malla de Competencias
Una de las principales herramientas a considerar para la correcta aplicación del Programa de
Jóvenes derivado del “Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030 orientado a la sustentabilidad”,
es la llamada “Malla de Competencias”. Su estructura profundiza los componentes esenciales
de las competencias intermedias que se pretende que el NNAJ desarrolle a lo largo de su
estancia en cada Sección.
Está compuesta por varias columnas, que pueden cambiar en contenidos de acuerdo a su
público objetivo (pues habrá una orientada a los niños, niñas y adolescentes participantes de
la Sección) pero mantiene la misma estructura, tal que las columnas pueden ser definidas de
esta manera:

Así podrán ser relacionadas a las competencias intermedias (correspondientes a las filas). De
esta manera, si nos encontrásemos ante la necesidad de desarrollar una competencia dentro
del plano de relación Con el Entorno, simplemente sería cuestión de identificar las filas relativas gracias a la columna correspondiente. De ahí, seleccionar cuáles serán las que buscaremos que se trabajen.

40

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

41

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los saberes
Cada fila, correspondiente con cada una de las competencias intermedias de la Sección está
también cimentada por “Saberes” que contribuirán a nuestro papel de definir la adquisición o
no adquisición de dicha Competencia, sin que por ello sean considerados axiomas o criterios
absolutos de alguna en cuestión.

42

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

43

Tal que si quisiéramos saber cuáles son los Saberes por los que está cimentada la competencia 3 de la relación con los demás (se involucra en actividades que promueven el bien
común, desde su conciencia de ser mexicano, y/o su nacionalidad de origen contribuyendo
con la Cultura de Paz), tan solo habríamos de desplazarnos hacia la fila en la que se encuentra
tal competencia, y de ahí referirnos a los saberes específicos que estamos buscando. Estos
son Conocimiento, Procedimiento, Comportamiento y Convivencia que se corresponden con
el modelo de cuatro pilares de la educación.
Posteriormente en caso de que los niños, niñas y adolescentes, no encuentran la facilidad
para desarrollar sus actividades o acciones a través de las cuales generar los conocimientos
para la correcta adquisición de alguna competencia, contaremos con las columnas auxiliares
que nos ofrecen tanto preguntas generadoras, así como las acciones educativas, tanto fuera
como dentro del Movimiento Scout.
Las Preguntas Orientadoras son dicho por su nombre una serie de preguntas específicas a
cada una de las competencias intermedias que buscan motivar al beneficiario en la creación
de sus propias actividades orientadas al desarrollo de estas competencias, dicho esto si un
joven quisiera trabajar la primera competencia del Plano de Relación con lo trascendente
que se corresponde a explorar su espiritualidad por medio de la reflexión sobre
el sentido de su vida, puede ser acatada desde sus preguntas generadoras.
Las cuales permitirán que los niños, niñas, adolescentes o jóvenes desarrollen de acuerdo a sus propios criterios: los puntos de inicio de actividades generadoras de la competencia intermedia.
Finalmente, los Escenarios Educativos, tanto dentro como fuera del
Movimiento Scout, son una lista no cerrada de actividades que
podrán realizarse con la finalidad de contar el correcto desenvolvimiento del muchacho en una competencia intermedia específica.
Es importante recalcar que tanto las Preguntas Orientadoras como
los Escenarios Educativos Scouts tanto dentro como fuera del Movimiento Scout son en primera instancia enunciativas, no condicionantes, y en segunda instancia, auxiliares pues si el NN tiene presente
una serie de actividades a realizar para la comprensión y adquisición
de los conocimientos esenciales de las competencias que él mismo
ha decidido desarrollar (porque serán los jóvenes quienes decidan las
Competencias, sería innecesario o hasta redundante remitirse a estas
columnas.
Pues existen con la finalidad de conducir a aquellos que se encuentran en puntos del desarrollo de la Competencia donde por sí solos no puedan avanzar más.

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Esquema general de progresión personal de la Sección
En palabras del Comité Scout Mundial, la Progresión Personal es el elemento que se ocupa
de ayudar a cada joven a desarrollar la motivación interior para participar consciente y activamente en el desarrollo de cada persona.
Permite al joven progresar en su desarrollo, a su manera y a su ritmo, en la dirección general
de los objetivos educativos propios de la Sección de la edad correspondiente.
“La Progresión Personal no sólo se aplica dentro del Movimiento Scout, sino que también es
relevante para el joven fuera de él, lo que les permite establecer objetivos de vida y aprender
a ser un ciudadano activo mediante la adquisición de habilidades para la vida y participar en
actividades que satisfacen las necesidades de la sociedad” (Comité Scout Mundial, 2017,11).
Si bien es cierto que los niños y niñas desarrollan la Progresión a su propio ritmo, el papel del
adulto es educativo, informativo, motivante y evaluativo; a fin de mostrarle el camino, alternativas y darle herramientas mediante la aplicación del Programa de Jóvenes y de las Acciones
Educativas Scouts, de tal forma que vaya desarrollando sus competencias y sus relaciones a
través del juego y sin darse cuenta vaya respondiendo las Preguntas Orientadoras.
Los participantes responderán a su ritmo sus preguntas e irán desarrollando sus competencias. Es entonces que, trabajando a su ritmo sumado a los Escenarios Educativos Scouts
plasmadas en la aplicación del Programa, los Lobatos y Lobeznas deberían iniciar un progreso
natural en su desarrollo como individuos y de competencias. De no ser así, hay que revisar el
contenido del ciclo del programa y analizar y evaluar al nivel adulto, cuando durante uno o más
Grandes Cacerías, un niño o niña en el Movimiento, no tiene el reconocimiento de progresión.
Al identificar las causas podríamos encontrar; por qué no creció (no tuvo ningún estímulo
educativo dentro o fuera del Movimiento), no se evaluó o porque no existió ninguna Acción
Educativa Scout, lo que debe llevar al adulto responsable a identificar las oportunidades de
aprendizaje dentro del Movimiento y aplicarlas en la Gran Cacería y a la vez evaluar el entorno
Scout de los niños y niñas, para buscar espacios fuera de éste que representen oportunidades
de desarrollo.

El ciclo de vida de la progresión
Es importante considerar que el desarrollo de la progresión implica un ciclo (distinto al Ciclo
de Programa), que inicia con identificación, desarrollo, evaluación constante, conclusión de la
etapa y entrega o reconocimiento.

44

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

45

1. Identificación
· La identificación del desafío inicia con una evaluación del niño o niña para conocer
en qué momento está, cuáles son sus oportunidades y necesidades de desarrollo.
· Se le presenta a los niños y niñas el camino o los desafíos a seguir, permitiendo
que vaya a su ritmo y motivándose a tener un desarrollo continuo.

· Es importante mostrar la variedad de alternativas de Actividades de Aprendizaje
Scout, dentro y fuera del Movimiento.
· Es un buen momento para plantearle las Preguntas Orientadoras y que se conviertan
en detonadores de inquietudes.
2. Desarrollo
· Los niños y niñas a su ritmo, apoyado por las diversas actividades educativas de
la Gran Cacería, van desarrollando las competencias deseables para su Progresión
impulsados por los desafíos, apoyándose en las Preguntas Orientadoras y experimentando diversas experiencias de Aprendizaje, dentro y fuera del Movimiento.
3. Evaluación constante
· El adulto en el Movimiento acompaña, evalúa y motiva de manera permanente.

· Identifica las condiciones cambiantes, sugiere e incorpora Preguntas Orientadoras
en el proceso.
· Identifica los logros de los Lobatos y Lobeznas y los reconoce.
4. Conclusión de la etapa
· Momento en que se han desarrollado las competencias deseadas.

· Puede y debe iniciar su siguiente ciclo de desarrollo, es el momento oportuno para
plantear nuevos desafíos.
5. Entrega/Reconocimiento
· Celebración donde se reconoce el logro.

El Viejo Lobo deberá diferenciar la conclusión de la etapa de la entrega de progresión. Esto
tiene varios sentidos, la conclusión de la etapa supone que el Lobato o la Lobezna ha alcanzado
las competencias deseadas y naturalmente continuará a su ritmo su proceso de desarrollo,
en el trabajo de sus competencias, descubrimientos o alguna otra oportunidad de aprendizaje
dentro y fuera del Movimiento.

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Es importante asignarle nuevos desafíos y plantear con la aplicación del Programa, oportunidades de crecimiento. Puede haber un tiempo entre su conclusión y la oportunidad de hacer
el reconocimiento y este tiempo no debe frenar o limitar su crecimiento en etapas posteriores.
Más aún, si bien se buscan momentos significativos para la ceremonia o celebración donde
se entrega el reconocimiento, se debe procurar que no sea un tiempo prolongado entre la
conclusión y la entrega, a fin de que no se pierda la motivación.

Ilustración 4. Ciclo de la Progresión. Elaboración propia.

Al estar trabajando por desarrollo de competencias y al ritmo de los niños y niñas, algunas
pueden alcanzarse de manera temprana y otras más tardías.
Habrá un camino inicial y después podrán optar por elección personalizada. Aún al alcanzarse
temprano, siempre existirá la oportunidad de potenciar la forma en que las aborda el Lobato
o la Lobezna en sus Relaciones, por lo que las acciones educativas que se desarrollen en la
Gran Cacería contribuirán a una mejora continua.
La evaluación debe ser constante, a lo largo de cada ciclo de desarrollo, cada junta, cada
actividad u oportunidad de aprendizaje es un momento de evaluación, que lleva a establecer
reflexiones y reconocimiento al aprendizaje, y con ello un crecimiento continuo, sin tener que
esperar al final de la etapa de desarrollo y pasar por alto pequeños grandes logros, o haber
desatendido oportunidades de mejora, corrección oportuna o reducción de riesgos.
Para la Manada de Lobatos y Lobeznas, se contempla que las competencias se alcancen por
medio de una selección de Preguntas Orientadoras, saberes esenciales y Escenarios Educativos.

46

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

47

Aun siendo un total de 11 competencias deseables, desarrollar un 80% de las competencias
podría considerarse como lograr el objetivo formativo. Lo importante es que los logros contribuyan al desarrollo en todas las relaciones. El cuadro de elementos requeridos dentro del ciclo
de progresión puede ser sintetizado de esta forma:

Recomendamos familiarizarse con estos elementos, que serán retomados y concentrados
más adelante.

La progresión
El plan de progresión 2023 remarca 25 destelladas relevantes divididas en 11 presas relacionadas
con el desarrollo de los niños y niñas durante su estancia en la Manada de Lobatos y Lobeznas.
Estos puntos pueden durar unos cuantos días o hasta un año en algunos casos. La evaluación para determinar la transición de una a otra, sobre todo en las etapas de progresión, no
sólo estará cimentada por lo que aquí documentamos, sino que la evaluación por percepción
(llamada evaluación por observación), así como la autoevaluación de los niños y niñas serán
elementos relevantes que contribuyan al criterio.

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Descubrimiento
La primera vez que los niños y niñas se acerquen a la Manada de Lobatos y Lobeznas, será
considerada como el descubrimiento. Esta “etapa cero” es muy importante para fomentar la
permanencia en el Movimiento.

El ingreso
Hay dos vías de ingreso a la Sección: la primera de ellas, es la captación de nuevos participantes, la cual se puede realizar de muchas maneras (remitirse a la Guía para el crecimiento)
y finalmente la recaptación de aquellos niños y niñas que se apartaron del Movimiento Scout.
Independientemente del tipo de ingreso, deberá haber un período de adaptación, el cual
buscará que los candidatos conozcan a la Manada de Lobatos y Lobeznas y los aspectos
esenciales del Marco Simbólico.

Preparativos y consideraciones
Previo a comentar las vías de ingreso, esclarecemos que siempre debe haber canales correctos
de información para con los niños y niñas y con sus padres o tutores. Todos estos vínculos
serán clave para que la integración de todos a la Sección sea óptima.

Captación de NNJ externos al Movimiento
El período de captación: Se sugiere un máximo de la mitad de una Gran Cacería (entre seis
y nueve semanas) para lograr la integración del niño o niña aspirante.
Aquellos niños y niñas que se quieran integrar a la Manada, deberán conocer los aspectos
básicos de la Sección en sus primeras semanas de captación, (aproximadamente el 30% del
período de integración) participando de manera rotativa entre las Seisenas, lo que contribuirá
al ingreso voluntario del aspirante a la Asociación.
El resto del período de integración lo cubrirá, preferentemente ya inscrito en la Asociación. Una
vez realizado este proceso y continuando con las dinámicas de integración, adquirirá conocimientos acerca de la organización de la Sección y del Movimiento. Se busca que consiga:
• Adquirir el uniforme. La camisola/playera es la pieza esencial y el resto podrá obtenerse progresivamente.
• Escoger una Seisena a la cual pertenecer.

• Teniendo en cuenta la Política Nacional de Participación Juvenil, deberá ser el niño o la
niña quien escoja su Seisena, salvo casos excepcionales.

• Conocer la Ley de la Manada y la Promesa, teniendo nociones de la importancia del
compromiso, el cual se realizará de forma voluntaria.

48

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

49

Mientras que el tercer caso: “Recaptación de NNJ, anteriores partícipes del Programa de
Jóvenes”, (independientemente del período de ausencia, Grupo o Provincia de origen) el
procedimiento para su período de adaptación/integración estará basado en la integración de
externos, quedando a consideración del equipo de Viejos Lobos, en conjunción con el Consejo
de Grupo y los responsables directos del menor el procedimiento a llevar, manteniendo los
parámetros siguientes:
• El período de adaptación/integración deberá tener una duración máxima de la mitad de
una Gran Cacería.

• Se deberá hacer un énfasis en las diferentes experiencias entre Secciones, Grupos o
Provincias. Entiéndase como explicar al aspirante las similitudes y disparidades con su
trasfondo Scout.
• Permitir la participación del aspirante con fundamento en sus experiencias previas, para
que así construya un entendimiento mejor a través del esclarecimiento de las prácticas
que realizaba con anterioridad.

El resto de parámetros los definirá el equipo de Viejos Lobos a través de un diagnóstico, generado en conjunción a los individuos mencionados al principio de este apartado (Preparativos
y consideraciones).
Finalmente, para concluir el período de adaptación e integración, se sugiere tener una reunión
con los padres, tutores, o vínculos responsables, para una retroalimentación de las competencias desarrolladas, comentar áreas de oportunidad, e informar de actividades futuras.

Bienvenida a la Manada de Lobatos y Lobeznas
Se realiza cada vez que un nuevo miembro, a través de las vías mencionadas en el apartado
anterior, se une a la Sección.
Esta celebración puede dirigirse de la siguiente manera:

1. Para los NN que se integran tras un proceso de captación/recaptación.

• En este caso, es la conclusión del proceso de captación (aun teniendo un poco
más de tiempo en su proceso de descubrimiento) o de recaptación.
• Dentro de este tiempo, o en el momento de su respectiva bienvenida a la
Manada de Lobatos y Lobeznas, es importante que, tal como señalan los ordenamientos, le sean entregados los elementos de identidad, pues esta celebración marca el ingreso del NN al Grupo Scout.
• El Consejo de Grupo acordará la manera en que se realizarán estas celebraciones, pudiendo ser la bienvenida de forma grupal, o por Sección.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• No existe un protocolo preestablecido, pero hacemos la recomendación de
realizar esta celebración al iniciar una actividad, para marcar el regocijo que
implica la integración de nuevos miembros.
i. La única condición que debe ser imperante cumplir, es la de estar debidamente registrado en ASMAC.

• Al no haber suficiente tiempo de evaluación del nuevo integrante en la Sección,
es preferible que su etapa de progresión inicial no sea entregada junto a la bienvenida, pues hace falta más tiempo para evaluar al nuevo Lobato o Lobezna.
2. Como referencia, listamos los elementos de identidad del Lobato y Lobezna:
• Motas (Borlas) y Distintivo de Sección.
• Escudo y Pañoleta del Grupo.
• Sector de Provincia.

Nota: El lobato/lobezna puede elegir su primer rastro del color con el cual el/ella se sienta
identificado.

50

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

51

El compromiso
Si bien, ya se encuentra desarrollado a nivel ceremonia y concepto en su correspondiente capítulo, el Compromiso Scout con la Promesa y Ley de la Manada también tiene importancia en la
progresión del NN.
El compromiso, que es usualmente entendido como la realización de la Promesa, significa la
adopción hacia uno mismo de los valores y principios del Movimiento Scout, así como la ratificación de la Ley de la Manada.
Se propone que este punto, aun siendo voluntario, se lleve a cabo durante su primera etapa de
progresión, lo que se traduciría como: contraer la Promesa durante las primeras dos Grandes
Cacerías del Lobato y la Lobezna en la Sección.
Es un paso esencial para los Scouts que pasaron por proceso de captación o recaptación. Este
será un buen indicador de la capacidad del NN de tomar decisiones y adquirir responsabilidades,
excelente para la evaluación de su primera, o en casos excepcionales, segunda progresión.

Sobre los elementos de identidad
Hay que hacer una clara distinción de los elementos de identidad y los de compromiso. Existe
la usanza de entregar los elementos de identidad (distintivo de Sección, motas, pañoleta,
escudo, sector) como un corolario de la insignia de Compromiso (Flor de Lis), cuando éstos no
guardan más relación que la universalidad entre los integrantes de la Sección.
Es posible, y en muchos casos recomendable, hacer primero la entrega de todos los elementos
de identidad, como señal que el NN es un participante activo del Grupo y de la Sección en que
la que se encuentra, antes que la realización del Compromiso.
A su vez, es imperante que ni el Compromiso, ni los elementos de identidad, sean restringidos
al participante por el cumplimiento de desafíos, retos, tareas, labores, compromisos, etcétera.
Eso es, en términos reales, una parodia de las etapas de progresión y, por tanto, inadecuado
para algo importante y personal, pese a los usos y costumbres de cada Grupo.

Los básicos de la Manada de Lobatos y Lobeznas
El período de bienvenida a la Manada de Lobatos y Lobeznas debe ser de carácter orientativo que, como todo en el Método Scout, variará de intensidad de acuerdo con los avances y
desarrollo de cada uno de los niños y niñas.
Estará basado en la introducción de dos conceptos esenciales: El Marco Simbólico y la estructura de Organización.

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Estructura de la Manada de Lobatos y Lobeznas
Los aspectos de la estructura de la Manada que paulatinamente conocerán todos los scouts
son la estructura de la Sección, del Grupo. En esencia, deberán conocer:

1. Integrantes de la Manada de Lobatos y Lobeznas.

a. Distinguir Jefe de Sección y Subjefe de Sección.

2. Las Seisenas.
a. Seisenero

b. Subseisenero
3. Los órganos de toma de decisiones de la Manada de Lobatos y Lobeznas.
a. Consejo de Roca

b. Equipo de Scouters

Toda la estructura de la Sección está dirigida a que nuestros Lobatos y Lobeznas logren desarrollar sus habilidades de liderazgo desde un pequeño grupo llamado Seisena.

El esquema de Progresión
Durante la estancia en la Selva del Seeonee, cada Lobato y Lobezna tendrá numerosas cacerías que le ayudarán a afilar sus garras y colmillos, para adquirir nuevas habilidades, aprender
nuevas cosas, afinar lo que ya conoce y vencerse siempre a sí mismo.
Estos avances se podrán observar cuando los Viejos Lobos le entreguen las distintas insignias
de progresión personal de la Manada de Lobatos y Lobeznas, ésta consta de 4 elementos
denominados Cazaderos, de los cuales se podrá elegir el orden en que se quieran llevar,
conforme a sus gustos y necesidades personales.
A diferencia de las progresiones en el esquema anterior, cada progresión está ambientada
como “Cazadero” y tendrá objetivos específicos relacionados con los ejes temáticos.

52

53

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Habilidades para la Vida
Baloo

Medio Ambiente y Sustentabilidad
Bagheera

Salud y Bienestar
Raksha

Paz y Participación Comunitaria
Hermano Gris

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Todas contemplarán la participación o desarrollo de elementos ajenos a las competencias,
que llamamos elementos transversales de la progresión. Éstos pueden ser, más no están limitados a: Vida en la Naturaleza, Especialidades, Iniciativas Mundiales, Participación Juvenil,
Participación comunitaria, entre otras.
Como contribución al desarrollo de las competencias, así como de los elementos transversales, encontramos los Escenarios Educativos que comprenden: actividades, proyectos y
eventos; dentro y fuera del Movimiento.
Las competencias por desarrollar según las progresiones, están establecidas de acuerdo con
las áreas de relaciones y transversalidad que se pretende fomentar.

El papel de las preguntas orientadoras
Cumplen varias funciones, una de ellas es conducir a los jóvenes a la toma activa de decisiones sobre las actividades (Cacerías) que desarrollarán para cumplir con los objetivos de
cada Cazadero. Éstas no sólo inspirarán las Escenarios Educativos dentro y fuera del Movimiento Scout para las competencias, sino que permitirán, en función del Cazadero escogido,
plantear las Acciones Educativas para los elementos transversales de la progresión.

La secuencia
No existe una secuencia de progresiones. Tomando en cuenta las políticas de participación
juvenil, así como el proyecto educativo, se han configurado las progresiones para que sean los
Lobatos y Lobeznas quienes escojan cuál desarrollar.
De esta forma, quienes quieran desarrollar su autoconocimiento podrán optar por cualquiera.
Ahora bien, las competencias a desarrollar de cada Cazadero no son específicas, para facilitar
la tarea de evaluación, lo que convierte ésta en una progresión donde cada etapa y competencias desarrolladas, va construyendo el camino para las venideras.
Es así que, independientemente de la edad, todos los ingresos de la Manada de Lobatos y
Lobeznas estarán en la etapa inicial. En cada Cazadero habrá que alcanzar diversas presas de
los cuatro Ejes Temáticos, además de conocer Scouts por los ODS que son Iniciativas Nacionales: Especialidades, Aventuras en la Naturaleza e Iniciativas Mundiales.
Posteriormente, cuando se realicen las respectivas evaluaciones, autoevaluaciones y coevaluaciones, se hará el reconocimiento mediante la entrega de la insignia correspondiente y esto
permitirá al Lobato y Lobezna elegir con libertad, cuál será la siguiente progresión a desarrollar.
Esta libre elección contribuye a la toma de decisiones de los NN, su planeación a futuro, y
nutre la diversidad de las actividades de las Grandes Cacerías.

54

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

55

Se sugiere que las Progresiones se desarrollen en una o dos Grandes Cacerías e independientemente de ello, los tiempos son ajustables de acuerdo a las intermitencias o facilidades en el
desarrollo de los Lobatos y Lobeznas.
En el caso de las progresiones para la Manada de Lobatos y Lobeznas, el obtener una nueva
progresión no requiere quitar del uniforme la que ya haya obtenido, ya que éstas se sumarán
hasta formar la huella completa de un Lobo.

Progresiones
Mi primer Rastro

Esta insignia no es un Cazadero corresponde a la etapa inicial en la vida de la Sección del Lobato
o Lobezna; ésta no se gana, sino que se entrega como parte de la identidad de la Sección.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Compromiso.
· Si bien, es un elemento independiente de la progresión, se espera que
tras el descubrimiento y la bienvenida, este punto sea inminente.
• Tener presente que: El compromiso es voluntario e independiente de
los elementos de pertenencia al Grupo y la Sección.

•

●Acercamiento a Aventuras en la Naturaleza..
· En forma de excursión, campamento o alguna actividad afín.

· Estar en proceso de iniciar (o haber adquirido) su insignia Mohwa de Aventuras en la Naturaleza.
•

●Acercamiento a la Acción Comunitaria.
· Participar o involucrarse en algún proyecto, servicio, o buena acción dentro
o fuera de la Manada de Lobatos.

•

Acercamiento a las Especialidades.
· Conocer las áreas de especialidades y, en función de sus intereses, definir
las que pretenda realizar.

Tiene por objetivo contribuir a la obtención de los conocimientos básicos de la Sección, la
estructura y el Marco Simbólico, por lo que es sugerible que su desarrollo no rebase las dos
grandes Cacerías (6 a 8 meses).

Baloo-Colinas del Seeonee
Es una de las cuatro progresiones que el Lobato y Lobezna podrán elegir como parte de su
Progresión Personal, ésta tiene su énfasis en la adquisición de Habilidades para la Vida sin
dejar de lado las presas de los otros tres ejes temáticos.
Es importante señalar que no existe un camino definido para el avance de la progresión del
Lobato y Lobezna, pues la elección tendrá que ser en función de sus gustos e intereses, por
lo que es importante que el adulto adopte una posición motivadora.
En esta progresión, se busca que por medio de la obtención de Presas, se logre el desarrollo de las competencias; su fundamento principal debe ser la noción de compromiso
Con Los Demás integrantes de la Manada de Lobatos y Lobeznas, no olvidar que en ésta,
serán ellos quienes elijan las presas de acuerdo con sus intereses, dentro de los parámetros
establecidos.

56

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

57

Estas competencias se verán complementadas por el involucramiento activo y medible en los
elementos transversales siguientes:

● Participación activa, o desarrollo de al menos un proyecto de impacto y participación comunitarias. Preferentemente, tomando como apoyo y motivación las Iniciativas Mundiales.

• Si bien no es un requisito para este cazadero, es recomendable que el trabajo en
proyectos sea un referente a futuro para la búsqueda de contribuir al bienestar
social. El efecto sinergia generará un gran impacto.

● Intervenir en espacios de Participación Juvenil dentro del Movimiento Scout.

• Participación en la Peña de la Paz, ya sea nivel Provincia o nivel Nacional.

● Contribuyendo a la Participación Juvenil, propia y ajena, en su entorno fuera del
Movimiento Scout.

• Usando criterios similares a la participación dentro del Movimiento Scout, pues
la cantidad y amplitud de estos espacios, está en crecimiento.
• Ejemplos:

• Asambleas o representación escolares, periódico escolar.

• Consultas de participación infantil y juvenil, y otras actividades que sean consideradas en su entorno.
• Foros, congresos, o asambleas, con orientación en temas de su interés.

Bagheera-Pantanos del Norte
Esta es otra de las progresiones que el Lobato y Lobezna podrán elegir como parte de
su Progresión Personal, a diferencia de la anterior, el énfasis de esta radica en el Medio
Ambiente y Sustentabilidad.
Como en el cazadero anterior, éste tampoco sigue una línea progresiva, es decir, no precede
a ninguna ni antecede a otra, por lo que será libre elección del Lobato y Lobezna el orden en
que será trabajada. Además de buscar las presas para el desarrollo de las competencias

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

de la Relación Con los Demás, cazará algunas de las otras, por lo que el trabajo seguirá
una línea transversal, de tal manera que al término de esta progresión habrá avanzado en
el desarrollo de todas las relaciones.
• Consigo mismo
• Con los demás
• Con el entorno

• Con lo trascendente
Añadido a estas presas, las experiencias transversales serán las siguientes:

● Técnica inicial de Vida al Aire Libre.

• Se busca que participe en campamentos, excursiones, u otras actividades al
aire libre donde pongan en práctica, intercambien, nutran, y compartan técnicas
iniciales de VAL. Preferentemente uno por Gran Cacería.

● Promover, con el ejemplo, la conservación y cuidado de su entorno.

• Al tener siempre presente las buenas prácticas antes, durante, y después de las
actividades de VAL (así como en su día a día fuera del Movimiento Scout) de
cómo afectar positivamente a la situación ambiental.

● Fomentar y procurar la seguridad en actividades al aire libre.
● Promover el cuidado del entorno.

• A través de conceptos como “A salvo del Peligro” y “Huella Cero”, deberá mantener conciencia (propia y ajena) de las buenas prácticas para los cuidados
ambientales, en visitas a lugares abiertos, sea en campamentos, excursiones u
otras actividades.

58

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

59

Hermano Gris-Dekkan
Por último, esta progresión tiene énfasis en el Eje Temático Paz y Participación Comunitaria.
En ésta, los Lobatos y Lobeznas elegirán las presas que cazarán como parte de su Progresión
Personal. Como en el cazadero anterior, este tampoco sigue una línea progresiva, es decir, no
precede a ninguna ni antecede a otra, por lo que será libre elección del Lobato y Lobezna el
orden en que será trabajada.
Además de buscar las presas para el desarrollo de las competencias de la Relación Con lo
Transcendente, cazará algunas de las otras, por lo que el trabajo seguirá una línea transversal,
de tal manera que al término de esta progresión habrá avanzado en el desarrollo de todas las
relaciones.

Los Cazaderos se evaluarán mediante los Escenarios Educativos desarrollados con el énfasis
del Eje Temático de cada uno de ellos.
Estas competencias se complementarán con los elementos transversales siguientes:

● Participación activa, o desarrollo de al menos un proyecto de impacto y participación comunitaria.

● Trabajar e involucrar a su núcleo social próximo (familia, tutores, amigos, etc.) dentro
de sus procesos de aprendizaje para desarrollar temas que encuentre desafiantes,
extraños, o complejos.

• Buscando que estos temas complejos mantengan una relación, no necesariamente
estrecha, con las áreas de interés del Scout, para que perdure la motivación.

● Participar en eventos artísticos, científicos, tecnológicos, culturales, espirituales (por
nombrar algunos) que fomenten y propicien su interés en lo que ofrece el mundo, así
como desarrollar su espíritu creativo.

• Normalmente, estos espacios permiten la participación de toda la Manada de
Lobatos y Lobeznas.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Una vez desarrolladas las competencias y enfoques transversales de este Cazadero, se procederá al siguiente (de ser el segundo o tercero trabajado). De ser el último, el resto del camino
yace en las insignias de fin de etapa.

60

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

61

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

62

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

63

Las Insignias Finales
Durante los últimos meses de la estadía en la Manada de Lobatos y Lobeznas, el NN deberá
revisar, en conjunto con sus Viejos Lobos, su desempeño en la Sección.
Durante todo el recorrido por el Seeonee los lobatos y lobeznas se habrán vencido a sí mismos,
afilado mucho sus garras y colmillos, habrán tenido muchas cacerías y habrán sido reconocidos con insignias de pieles preciosas, pero aún hay una insignia especial que podrán recibir,
si sus correrías y gamos cazados han sido los suficientes.
Es tarea de los Viejos Lobos motivar a Lobatos y Lobeznas para definir las rutas que seguirán
para completar sus Cazaderos, y con esto desarrollar las competencias de manera individual
para cada NN de acuerdo con los intereses y gustos de los menores.

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Más allá de la Manada de Lobatos y Lobeznas:
enlaces, despedidas y partidas
Constantemente nos cruzamos con que Lobatos y Lobeznas tienen la curiosidad de saber
“¿Qué sucede después de la Manada de Lobatos y Lobeznas?”.
La respuesta a esta interrogante es simple: “La Tropa Scout”. Para esto hay tres momentos
de los que no se debe perder detalle para promover la permanencia de los NN en la siguiente
Sección: el Enlace, la Despedida y la Partida.

Enlace
El período de enlace deberá cubrirse en un tiempo máximo de seis meses o hasta dos Grandes
Cacerías. En este tiempo el Lobato y Lobezna deberán conocer e iniciar su adaptación a la
Tropa de Scouts.
Lo primero que deberá realizarse es la entrega de la cinta correspondiente que marca el inicio
del Enlace a la Tropa Scout. Ésta sustituye a la cinta de liderazgo o de Sección que en ese
momento porte el NN.

Despedida
El período de enlace culmina con la despedida del NN, es hora de reconocer que el tiempo y
el camino recorrido lo ha llevado a crecer.
Es un breve momento para agradecer a sus compañeros y hermanos de la Manada, desprenderse de su uniforme de Sección junto con las progresiones que desarrolló.
Es reconocer que ya recorrió los distintos Cazaderos, pero que es el momento de afrontar
nuevos desafíos.
La despedida estará acompañada de la bienvenida en su nueva Sección, donde se encontrará
con nuevas personas y nuevas oportunidades de desarrollar nuevas habilidades y competencias.

64

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Buenas prácticas para el enlace y la despedida
Del Enlace

• Tomar acuerdos con la Sección que recibe, programa y permite asistencia a reuniones y actividades con ellos.
• Promueve la integración y conocimiento de todas las Patrullas.

• Promueve que elija libremente la Patrulla a la que va a pertenecer.

• Promueve que cambie de Patrulla si no existen las condiciones favorables
de desarrollo.

• Cada Sección debe ser un lugar seguro, promotor del desarrollo y de la
felicidad de los NNA.
• Motívalo a que concluya los Cazaderos de su actual Sección y que
comience con sus nuevos desafíos.

De la Despedida
• Informa a sus padres o tutores para que puedan preparar su nueva camisola.

• Notifica a los padres y tutores del proceso y presenta al futuro adulto responsable.

• De ser posible, procura que los padres o tutores participen en algún
momento, físico escrito o electrónico.
• Coordina la actividad con la Sección que lo recibe.

• Procura que sea una actividad o momento dedicado al Lobato y Lobezna.

• Si es en actividad de ciudad, es recomendable que al terminar el enlace,
el joven tenga una actividad o momento con sus nuevos compañeros y
hermanos Scouts.
• Si es en una actividad al Aire libre, coordina la entrega de sus pertenencias e informa la logística a sus familiares.
• Permite que el Lobato y Lobezna se despidan de los miembros de su seisena y de la Sección.

• Si no puede estar algún amigo importante, intenta que le escriban una
carta o una pequeños nota, inclusive video o mensaje de voz.
• Como adulto también despídete, y extiende tu apoyo y confianza.

65

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Desearle éxito y muchos aprendizajes llenos de alegría.

• Entregarle la insignia de distintivo de Sección, así como todas sus pertenencias.
• Recuerda no dañar, arrancar sus progresiones o cualquier práctica que
constituya una agresión en cualquier modalidad, y no permitas que la
Sección que lo recibe incurra en malas prácticas, como adultos en el
Movimiento, somos responsables del bienestar de los niños y niñas.

La Gran Cacería (El Ciclo de Programa)
Es un instrumento de planificación participativa, mediante el cual se articularán las actividades
de la Sección, que será la guía para alcanzar las presas que los niños y niñas han planteado
desde el Consejo de Roca.
Esta herramienta tiene fases y un tiempo determinado para llevarse a cabo. Es recomendable
que tenga una duración de entre tres y cuatro meses, (de forma que en un año trabajaríamos
entre tres y cuatro Grandes Cacerías) misma que dependerá del tipo de actividades seleccionadas por los NN y de los factores que no se puedan controlar.
Fases de la Gran Cacería:

1

Partir de un diagnóstico. El cual se obtendrá a través de evaluaciones personales o de Sección. Con el cual definiremos el Énfasis de la Gran Cacería, que
será la prioridad de trabajo durante el ciclo venidero. Participan en su realización todos los integrantes del Consejo de Roca.

2

Propuesta y selección de actividades. Las propuestas de actividades salen
del Consejo de Roca, donde se seleccionan, es aquí donde interviene el Juego
Democrático donde se expresa la voluntad de la mayoría.

3

Organización, diseño y preparación de actividades. Las actividades seleccionadas se organizan en un calendario, y se diseñan de acuerdo con los objetivos a alcanzar.

4

Desarrollo y evaluación de actividades y seguimiento de la Progresión
Personal. Esta es la fase que requiere más tiempo de la Gran Cacería. El desarrollo de las actividades produce emociones, lo que mantiene motivado al NN
y al mismo tiempo va desarrollando un hábito de responsabilidad, cumpliendo
los objetivos previamente determinados. Se realiza una evaluación por observación, esta evaluación va fortaleciendo la evaluación de la actividad.

66

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

67

Transversalidad del Programa de Jóvenes
De acuerdo con el Proyecto Educativo 2020-2030, orientado a la sustentabilidad: “Los enfoques transversales expresan la calidad de las relaciones humanas de todas y todos lo que se
encuentran dentro del Movimiento Scout; es la forma en la que se considera a las personas
en sus relaciones con los demás y con un espacio en común, lo cual se traduce en formas de
actuar que constituyen los valores y actitudes de la membresía.
La propuesta educativa de este Proyecto se basa en cuatro enfoques transversales:

1

Derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes: Cada acción formativa
Scout debe respetar los derechos civiles, culturales, educativos, económicos,
políticos, espirituales y sociales de los NNAJ, y debe fomentar el conocimiento
de los mismos para la construcción de una ciudadanía activa y responsable.

2

Desarrollo humano sustentable: La acción educativa se asume, por un lado,
como el “proceso de ampliar las capacidades y oportunidades de las personas,
de maneras sostenibles, desde el punto de vista económico, social y ambiental,
que beneficien el presente sin comprometer el futuro” (PNUD, 2014, p. 7).

3

Los cuatro pilares de la educación: En respuesta a las demandas de la sociedad
actual, la educación no formal requiere promover la creatividad y el conocimiento,
el desarrollo de competencias cognitivas, interpersonales y sociales de alto nivel, y
competencias cívicas para llevar una vida sana y plena, tomar decisiones informadas
con base en un pensamiento crítico, y responder a los desafíos globales y locales.
• Aprender a ser: Desarrollar la personalidad propia y ser capaz de actuar progresivamente con autonomía, juicio y responsabilidad personal crecientes.
• Aprender a saber: Un conocimiento general amplio con la oportunidad de
profundizar en un número reducido de temas, así como aprender a aprender.
• Aprender a hacer: Adquirir habilidades ocupacionales y desarrollar la competencia de enfrentar diversas situaciones y trabajar en equipo.
• Aprender a convivir: Mediante el desarrollo de un entendimiento hacia los
demás, la valoración de la interdependencia, y la adquisición de valores de
democracia, respeto mutuo, paz y justicia.

4

Diálogo intergeneracional e intercultural: "Las personas que integran el Movimiento Scout en nuestro país constituyen un mosaico pluricultural, por lo que
el intercambio constante de ideas, conocimientos y experiencias entre generaciones y diversidades sociales, es vital para tender puentes de entendimiento
y de incidencia comunitaria” (Asociación de Scouts de México, A.C. & Consejo
Nacional, 2020, Págs. 3 y 4).

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Este conjunto de enfoques transversales permitirá que cada niño o niña, construya sus aprendizajes de una manera integral y trazando su propio camino. El diseño de este esquema de
progresión les brindará la oportunidad de conocer los elementos transversales como son
Aventuras en la Naturaleza, Especialidades, Iniciativas Mundiales, Participación Juvenil,
Participación comunitaria, entre otras.
Algunos de estos elementos transversales tienen alcances definidos como Aventuras en la
Naturaleza e Iniciativas Mundiales, otros se construirán con la definición de la particularidad y
sus proyectos como en las Especialidades y Participación Comunitaria.
Por otro lado, la transversalidad de la progresión es dinámica, puede modificarse, perfeccionarse o derogarse, esto significa que en la actualidad están definidas las Iniciativas Mundiales
presentadas en capítulos anteriores, pero en el futuro podrían aumentarse otras, lo que significa un proceso de enriquecimiento constante.
A continuación profundizaremos en las áreas de transversalidad principales y su directo involucramiento con las áreas de progresión.

Especialidades
Las Especialidades son parte de Scouts por los ODS que complementan la Progresión
Personal y tienen la finalidad de desarrollar conocimientos, habilidades y aptitudes en los
niños y niñas.
Son voluntarias y se desarrollan de manera individual, ya que cada niño o niña tiene intereses
propios, que es necesario motivar y desarrollar para que se pueda ampliar su crecimiento
personal mediante la elección y adquisición de conocimientos y habilidades que se concreten
en acciones que permitan la autoformación y se expresan mediante un servicio.
Las Especialidades pueden nacer de intereses o habilidades, de características o del deseo de
aprender, pero deben ser voluntarias o motivadas, no obligadas.
En el caso de las motivadas, es ayudar a desarrollar un saber o habilidad, las Preguntas Orientadoras podrán ser un buen instrumento.
Las habilidades y saberes que adquieren en los grupos de especialidades definen su personalidad e intereses futuros, pueden constituir un camino de encontrar su vocación temprana o
aquella actividad en la cual encontrar su lugar seguro.
Con la finalidad de tener un sistema de Especialidades más adecuado a las necesidades de la
membresía actual, tanto joven como adulta, se propone el proceso descrito a continuación; se
busca que la obtención de estas insignias tenga un peso específico en el desarrollo de cada
niño y niña miembro de la ASMAC.

68

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

69

Se toma en cuenta el ritmo con el que hoy en día el voluntariado Scout se desempeña, los
recursos con los que cuenta y los que los equipos nacionales y de Provincia pueden proporcionar para mejorar la tarea.
1. Dirigidas a: todas las ramas, con un modelo específico para las Ramas Menor e
Intermedia (Lobatos y Lobeznas, Scouts); y otro para la Rama Mayor (Caminantes y
Rovers).
2. Agrupación: Las Especialidades están agrupadas en ocho campos del conocimiento.

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

70

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

71

Modalidad A: Los requisitos estarán establecidos por el nivel Nacional y estarán avalados o
desarrollados por personas e instancias públicas o privadas expertas en el tema; dichos requisitos se encontrarán en fichas anidadas en la Red Colaborativa de Material Educativo (ReCME).
Además de los requisitos preestablecidos, cada participante podrá agregar en un apartado al
final de cada ficha sus propios requisitos, de acuerdo a sus características e inquietudes.
Sin embargo, cualquier persona podrá desarrollar alguna Especialidad y se podrá publicar,
avalada por el equipo nacional de Programa de Jóvenes con la colaboración de personas e
instituciones expertas en el tema.
Los requisitos para obtener una Especialidad estarán publicados en la plataforma oficial de la
ASMAC, tanto los Lobatos y Lobeznas como los adultos, podrán acceder a esa información
de forma sencilla.
Podrán existir Especialidades prioritarias que pueden estar definidas por su vinculación a temas
que la ASMAC considere importantes, ya sea para el desarrollo de los NNAJ o bien para lograr
una contribución activa a la sociedad y al planeta –como los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Modalidad B: Los requisitos estarán acordados con una persona experta o monitora de cada
Especialidad, y se contará con el apoyo del Scouter para gestionar el proceso.
Se podrán crear tantas Especialidades como se les ocurra a los niños, niñas y Scouters, adaptándose a sus necesidades, intereses y capacidades. Posteriormente, y si lo desean, podrán
compartir su propuesta de especialidad como en la Modalidad A, a través de un proceso de
adaptación y revisión como lo indica la modalidad.
Proceso de obtención. Se seguirán tres pasos para su obtención:
Conozco-Aplico-Comparto.

• Conozco: Tiene como objetivo que reconozcan los elementos, técnicas,
métodos, destrezas y acciones concretas de la Especialidad. Esta etapa
se relaciona con las fases: "Me conozco y me conocen"; "Me atrevo y me
animan", "Me esfuerzo y me guían".

• Aplico: Pone en práctica de los conocimientos adquiridos mediante
acciones concretas; aplicando lo aprendido.
Esta etapa comprende la fase: Lo disfruto y crezco.

• Comparto: Pone al servicio de otros los conocimientos y habilidades
adquiridas.
Esta etapa corresponde a la fase: Pongo mis conocimientos y habilidades
al servicio de los demás.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Insignias: Cada campo de Especialidad tendrá una insignia propia, con un sistema de colores
que identificará la cantidad de Especialidades que se tienen en ese campo (amarilla una, verde
dos, azul tres y rojo cuatro o más), en el caso de la Manada.
Ventajas:

1

Los tres momentos definidos (Exploración, Taller y Desafío) orientan claramente el proceso de obtención de la Especialidad, integrando no solo los
conocimientos, sino también su puesta en práctica en el servicio.

2

Es flexible, ya que los requisitos son definidos en cada una de las Secciones,
adecuándose a las necesidades, intereses y posibilidades de cada uno de
los NNAJ.

En todos los casos es importante tener considerado como Viejo Lobo, conocer el proceso
para desarrollar una especialidad, esto nos facilitará el acompañamiento de los NN.

1

Se conoce y lo conocen. El NNA busca conocer sus gustos e intereses, saber
cuáles habilidades tiene o desea aprender. Se atreve, elige y lo apoyan. Una
vez identificadas sus habilidades o lo que desea aprender, escoge cuáles
desea trabajar y busca apoyo.

2

Se esfuerza y lo guían. Esta es la etapa de investigación, de aprendizaje
y enseñanza. Lo disfruta y crece. Ya que adquirió nuevos conocimientos y
habilidades, aplica lo aprendido de una manera adecuada.

3

Pone sus conocimientos y habilidades al servicio de los demás. Una vez que
ha logrado la aplicación de lo aprendido, es importante desde la visión del
proyecto educativo poner las nuevas habilidades al servicio propio y de los
demás o del entorno.

Todo esto se simplifica en los pasos:

CONOZCO

72

APLICO

COMPARTO

73

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Los grupos de especialidades y la ambientación
en la Manada de lobatos
Retomando los criterios de identidad del Marco Simbólico, se establecieron para la Manada de
Lobatos y Lobeznas personajes del Libro de las Tierras Vírgenes y otros cuentos de Rudyard
Kipling para representar a las áreas de especialidad.
Estas especies quedan listadas de la siguiente manera:
• A salvo del peligro-Rikki-Tikki-Tavi
• Bellas Artes-Mao/Mor

• Comunidad y sociedad-Mysa

• Deportes y Actividad Física-Jacala
• Diversidad e Inclusión-Kotick
• Medio Ambiente-Mang

• Raíces de México-Pukeena

• Tecnología e Innovación-Darzee

Cultura y
Patrimonio

Deportes y
Cultura Física

Diversidad e
Inclusión

Emprendimiento

Liderazgo

Naturaleza y
biodiversidad

Paz y acción
comunitaria

Artes

Protección del
planeta

A Salvo del
Peligro

Salud

Tecnología e
Innovación

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Para dar inicio a la colocación de las insignias de especialidades se entregará un elemento de identidad, es decir
la cabeza de Kaa que marcará el inicio de la obtención de
especialidades, sin que constituya una insignia más, por
lo que ésta no se obtiene mediante un proceso específico,
únicamente se entrega.

Aventuras en la Naturaleza
El contacto con la naturaleza
es un elemento primordial del
Método Scout y esencia misma
del Movimiento Scout. La labor
del equipo de Scouters, será la de
facilitar los espacios y las experiencias necesarias de manera
segura y responsable, para que
los NN descubran, aprendan y
potencialicen sus habilidades en
el respeto y cuidado de la naturaleza, que convivan y sean parte
de ella.
Asimismo, les deben brindar
orientación en cada proceso y
fomentar que identifiquen las
mejoras de cada NN, colaboren
en la evaluación, recordando
privilegiar la evaluación entre
pares, y logren realizar acciones
claras, sustentables y seguras de
una manera integral con el resto
de los elementos de la Progresión Personal.
La información y alcances de cada
uno se encuentra en el Carnet de
Aventuras en la Naturaleza.

74

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

75

Iniciativas Mundiales
Se organizan y alinean con la Educación para el Desarrollo Sostenible de la UNESCO, incluyendo los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las Características Esenciales del Movimiento Scout como marco para la educación no formal.
“Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que anunciamos hoy,
demuestran la magnitud de esta ambiciosa nueva Agenda universal. Con ellos se
pretende retomar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y conseguir lo que éstos
no lograron. También se pretende hacer realidad los derechos humanos de todas las
personas y alcanzar la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de todas las
mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas son de carácter integrado e indivisible y
conjugan las tres dimensiones del desarrollo sostenible: económica, social y ambiental”.
De acuerdo con los Principios Scouts plasmados en el Proyecto Educativo:
“Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de
ideales, guía todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y
construye una identidad compartida entre toda la membresía de la ASMAC, al
vincularlos en torno al acuerdo voluntario de perseguir sus ideales.
La incorporación y desarrollo de este sistema de valores en todas y todos los miembros de ASMAC es el resultado de un proceso paulatino y dialogado, que se verá
reflejado en el compromiso de:
• Ser incluyentes,

• promover el respeto mutuo,
• tener apertura,

• confiar en la niñez, adolescencia y juventud,
• tener una visión esperanzadora del futuro, y

• creer que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes pueden conformar una comunidad de aprendizaje con los adultos que intervienen en el proceso,
• desarrollo humano espiritual.

Es así como nuestro sistema de valores es congruente y complementario con las metas de los
ODS plasmados en la agenda 2030, alineándose así con el Proyecto Educativo y las Iniciativas
de Mundo Mejor.
Es por ello por lo que todas las iniciativas de Mundo Mejor tienen una relación directa con un
ODS, y relaciones sinérgicas con los demás dependiendo de cómo se desarrollen.

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

76

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

77

Si bien aquí no se enumeran los objetivos 01, 02, 08, 09 y 11; la acción sinérgica también influye
en ellos, y no debe descartarse que algún proyecto o acción pueda impactar directamente.
Hay Iniciativas Mundiales para todas estas áreas. Cada propuesta nos ofrece un conjunto de
caminos definidos y objetivos de aprendizaje relevantes para su desarrollo.
Debemos de buscar, escuchar las ideas y orientar a los NN para transformarlas en tus iniciativas.
Al tomar acción, los jóvenes podrán generar proyectos dentro de los desafíos y propuestas de
Iniciativas Mundiales.
Al participar en estas Iniciativas Mundiales, lo más importante es la sinergia; te darás cuenta
de que hay muchos Scouts en México y el Mundo poniendo su alegría y espíritu de servicio
encaminados a Construir un Mundo Mejor.
Apoyemos a los NNJ para dejar de lado el individualismo o el pensar que "alguien más lo va a
hacer", seamos motivadores de proyectos y fomentemos en ellos la inquietud por trascender y
dejar el mundo mejor de como lo encontraron.
Estos programas consideran que los NNJ se involucren de manera persistente, logrando
impactar sus entornos y comunidades, esto lo podremos medir a través de horas de servicio.
Será importante que desde el día cero, cuando inicia la lluvia de ideas, se lleve una bitácora de
acciones, tiempo e involucrados. Las horas de servicio suman por el trabajo o voluntariado de
cada uno de los participantes en sus distintos roles; coordinadores, colaboradores, Jefes de
Sección, asesores, familia (sistema de apoyo) y voluntarios en general, sean o no sean miembros
activos del Movimiento, pero que colaboren de manera comprobable en el proyecto.
Se sugiere identificar y cuantificar todas las horas de servicio en:
• Planeación

• Preparación

• Desarrollo-Ejecución
• Evaluación
• Cierre

Para el proceso de compartir la experiencia y registro del proyecto en https://sdgs.scout.org/,
los NNJ pueden necesitar apoyo y supervisión de madres, padres o tutores, en su caso de
no haberlo, como Scouter ayudes a finalizar esta actividad y que el chico pueda acceder al
reconocimiento respectivo.
A continuación te mostramos estas iniciativas, y en capítulos más adelante tendrás más
información.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Tribu de la Tierra
Es un conjunto de experiencias que acompañará al NN en un viaje de aprendizaje para desarrollar la conciencia, las competencias y las habilidades de liderazgo necesarias para crear y
motivar cambios ambientales en su entorno.
A través de una serie de interesantes desafíos, los NNJ conectarán con la naturaleza, siguiendo
varias rutas para convertirse en un campeón de la sostenibilidad, y comprometiéndose con las
acciones por el medio ambiente.
Para realizar la experiencia de Tribu de la Tierra, se divide en 4 etapas:

1
2
3
4

DESCUBRE
COMPROMÉTETE
ACTÚA
CELEBRA

Las Rutas
La Tribu de la Tierra abarca cuatro rutas, que los llevarán por distintas áreas del trabajo por
y para el bienestar ambiental. Recalcamos que NO TIENEN ORDEN, los NN pueden vivirlas
según sus ideas, deseos o necesidades.
• [Guardián de] Mejores Decisiones
• [Líder de] Naturaleza y Biodiversidad
• [Innovador de] Energías Limpias
• [Cuidador de un] Planeta Sano
Cada ruta está representada por una insignia diferente. Cuando la
NN termine la primera ruta será acreedor al Pin de Tribu de la Tierra
más la insignia correspondiente. En las rutas posteriores solo se
entregará la insignia.

78

79

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Champions for Nature
El desafío Champions For Nature guía a los NN a tomar acciones y contribuir a la protección
de la Naturaleza, y desarrollar nuevos hábitos de consumo que contribuyan activamente a
proteger nuestros recursos naturales. Las rutas que se pueden trabajar son Mejores Decisiones y Naturaleza y Biodiversidad.
Este desafío está diseñado para todos los jóvenes Scouts y no Scouts que estén
dispuestos a descubrir nuevas formas de cuidar y proteger el medio ambiente. Champions For Nature nos guía a tomar acciones y contribuir a la protección de la Naturaleza,
y desarrollar nuevos hábitos de consumo que contribuyan activamente a proteger nuestros recursos naturales.
El Desafío Champions for Nature tiene como objetivos:
• Animar a los jóvenes a tener el conocimiento, las habilidades y la actitud para evaluar
y reducir el impacto del comportamiento individual en el medio ambiente, y fomentar la
protección de la naturaleza.
• Promover la comprensión de la interconexión entre el desarrollo sostenible, la pobreza
como resultado de los problemas ambientales, la pérdida de biodiversidad y las acciones individuales.
• Reconocer y promover la contribución de los jóvenes hacia una vida y biodiversidad
equilibrada y sostenible.
Los jóvenes pueden obtener la insignia de reconocimiento del Desafío de acuerdo con su
desarrollo y edad. Para cada edad, hay conocimientos específicos, acciones y actitudes que
deben desarrollar a través de actividades y proyectos comunitarios.
Al explorar los desafíos, los NN se convertirán en miembros de la Tribu de la Tierra como:
• Defensores de Mejores Decisiones.

• Líderes de Naturaleza y Biodiversidad.

6 hasta antes de
cumplir los 10 años
Manada de Lobatos

11 a 14 años
Tropa de Scouts

15 años en adelante
Comunidad de Caminantes
Clan de Rovers

Al asumir el Desafío Champions for Nature, los jóvenes desarrollan sus conocimientos, habilidades y actitudes esenciales para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y ser
parte de un movimiento juvenil global para la acción ambiental. Para saber más y conocer la
guía de la iniciativa, visita: https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Scouts Go Solar
La ruta de este desafío son las Energías Limpias. Los NN analizarán
cómo emplear distintas fuentes de energía y su impacto, así como
aprovechar todas las energías renovables posibles y disminuir su
impacto negativo en el cambio climático.
La iniciativa Go Solar invita a los NNJ a:
• Aprender sobre las diferentes fuentes de energía y su impacto.

• Compartir sus conocimientos sobre el cambio climático y cómo se conecta con su vida,
con la de otras personas, y con la naturaleza.
• Inspirarlos y aprovechar todas las energías renovables que puedan.
• Compartir su experiencia con la Energía Solar (y otras alternativas.)

• Ayudar a otros a seguir su experiencia y encontrar su propia manera de usar las energías
alternativas.
• Reconocer su responsabilidad y la de otros en la protección del clima.
• Reducir su impacto en el cambio climático.

Para el desarrollo de los retos y actividades es importante que los miembros infantiles y juveniles
cuenten con el apoyo de un adulto ya sea Scouter, Dirigente, o madre padre o tutor, es fundamental su seguridad, en caso de requerir apoyo para otorgárselos, no dudes en pedir ayuda.
Al tomar acción, los AJ serán parte del cambio y también busca cumplir de manera práctica
con el noveno artículo de nuestra Ley Scout. Cuidar la energía y cuidar nuestro consumo, es
cuidar el planeta y el planeta es de todos.
Para profundizar en el tema visita https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

Plastic Tide Turners
El Desafío Plastic Tide Turners es una iniciativa global desarrollada por el
PNUMA, adoptada por la Organización Mundial Scout como un componente integral de su Iniciativa Tribu de la Tierra.
Ayudará a los jóvenes a comprender el impacto que tienen los humanos
en el mundo cuando se trata de uso y consumo de plásticos y cómo
pueden promover un planeta limpio y saludable que contribuya a un
mundo más sostenible.
Apoya el desarrollo de un conjunto específico de competencias en los jóvenes para adoptar un
comportamiento responsable hacia el medio ambiente en el área de “Planeta sano”.

80

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

81

Este conjunto de competencias es complementario a muchas otras que el Movimiento Scout
reconoce a través de la Iniciativa Tribu de la Tierra y está alineado con la educación para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Entonces, al asumir el Desafío Plastic Tide Turners, los jóvenes desarrollan sus conocimientos,
habilidades y actitudes esenciales para apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Este desafío está diseñado para todas las personas jóvenes a partir de 6 años, para educarlos
sobre la contaminación por plásticos y animarlos a tomar acción en la resolución de problemas
ambientales, específicamente relacionados con los plásticos, los desechos plásticos y la
contaminación por plásticos.
Aquí encontrarás más información y los pasos a seguir: https://datacentermexico.app.box.
com/v/manual-plastic

Mensajeros de la Paz
El Programa de Mensajeros de la Paz, nos motiva a entender
la importancia del Movimiento Scout en la construcción de una
Cultura de Paz. También, apoya para que los NNJ se conviertan
en ciudadanos responsables, miembros de nuestras comunidades
locales, nacionales e internacionales.
Brinda una inspiración para que cumplamos nuestro deber hacia
otros mediante la Cultura de Paz, recopilando contenidos, ideas y
actividades para estimular nuestro interés y el de los demás en el desarrollo local.
Creamos un cambio positivo dando el primer paso. Por tanto, para la construcción de paz y
de un mundo mejor como Scout, es necesario asumir el compromiso personal consigo mismo,
iniciar con su entorno, y colaborar en los proyectos que le sea posible.
En la Manada de Lobatos y Lobeznas, los miembros juveniles podrán obtener esta insignia
siguiendo estos pasos:
• Tomando la iniciativa de ayudar a otros.

• Organizando acciones de servicio con tu Manada de Lobatos y Lobeznas o equipo propio específico del proyecto que generes.
•

Tomando parte en actividades Scouts que se involucren con otras personas locales.

Los NNJ antes de desarrollar sus proyectos de Mensajero de la Paz, deben cumplir estos 4 pasos:
1. Aprender sobre Mensajeros de la Paz.

2. Participar en una acción organizada con su Equipo o Comunidad.

3. Compartir sus acciones en línea bajo la supervisión de un adulto en sdgs.scout.org
4. Realizar, como mínimo 300 horas de servicio.

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Para obtener esta insignia deberán realizar horas de servicio, que para la Manada de Lobatos
y Lobeznas Scout serán quinientas. Deben ser de servicio efectivo en el proyecto a elaborar.
Recuerda lo comentado en el apartado anterior, el conteo de horas empieza desde que el NNJ
informa a su Patrulla o Jefe de Sección que tiene en mente un proyecto hasta la evaluación y
reporteo. Es importante que se cuantifiquen las horas de todos los voluntarios involucrados.
Algunos proyectos pueden tener más de un coordinador en el proyecto, cada uno de los
coordinadores deberá reunir sus respectivas horas de servicio de acuerdo con la Política
Nacional Vigente o actualización de la misma. En el Escultismo, aprendemos a ayudar a otros
sin esperar nada a cambio, ningún premio ni reconocimiento. Sin embargo, es importante que
compartamos nuestras acciones para inspirar a otros a contribuir.
Se pueden usar estas 4 sugerencias para Compartir e Inspirar:

• Provee respuestas e ideas que otros están buscando.
• Ayuda a otros a creer.
• Multiplica el impacto.
• Sé inspirador. Da un buen ejemplo.

Recordemos que la Cultura de la Paz comienza con pequeñas grandes acciones: sonríe, sé
cordial, sé amable con tus vecinos y compañeros, conoce y respeta las tradiciones de otros,
aprende algún idioma o lengua, infórmate de los problemas y causas de migración, involúcrate
en procesos de participación escolar o comunitaria.
Conoce, Toma Acción, Comparte, Inspira y apoya a otros, y continúa con el ciclo de bienestar.
Podrás encontrar más información en: https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

82

06

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

83

El Sistema de Equipos

La Sección
¿Cómo se organiza la Manada de
Lobatos y Lobeznas?
Liderazgo en la Sección

84
85
87

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Una herramienta para fortalecer el
trabajo colaborativo en los jóvenes.

Llamamos sistema de equipos a la herramienta de aprendizaje colaborativo y toma de decisiones para fortalecer a los NNA (Niños, Niñas, Adolescentes).
“El trabajo en equipo actúa como parte del cambio, produciendo un enorme desafío
al liderazgo históricamente conocido. El trabajo en equipo requiere de un liderazgo
enfocado a la creación de espacios de aprendizaje, transformadores del modo de
hacer el trabajo y de conseguir los objetivos. Requiere de un liderazgo capaz de
generar confianza, la colaboración y el talento de las organizaciones”.
https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/

La Sección
El grupo natural
La Manada de Lobatos y Lobeznas está conformada por hasta 36 niños y niñas desde los 6
años hasta antes de cumplir los 10 años de edad.

¿Quién dirige la Manada de Lobatos y Lobeznas?
Aquellos adultos y adultas responsables a partir de los 20 años, y para ser apoyo de la Sección
deben al menos tener 18 años. A este equipo de Scouters de la Sección de Manada sin
importar su género se les llama “Viejos Lobos”.

84

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

85

¿Cómo se organiza la Manada de Lobatos y Lobeznas?
Si bien, en la Manada de Lobatos y Lobeznas el grupo pequeño es la misma, es decir, todos en
conjunto, para su organización se divide en grupos de seis niños y niñas, a las que llamaremos
seisenas.
Cada una de estas seisenas tendrán seiseneros y subseiseneros y cada una de estas seisenas
se diferencia por un color: Amarilla, Blanca, Café, Gris, Negra y Roja.
El seisenero es aquel lobato o lobezna que lidera a la seisena, está al pendiente de las formaciones y ayuda a los Viejos Lobos en el orden y disciplina.
El subseisenero es el segundo líder, ayuda al seisenero y a los Viejos Lobos desde el otro
extremo de la seisena a cuidar el orden y la disciplina de la seisena.
Los demás integrantes de las seisenas se irán acomodando de menor experiencia a mayor
experiencia, con la finalidad de que los de nuevo ingreso siempre estén acompañados del
seisenero/seisenera para que ellos mediante el ejemplo les enseñen las prácticas y costumbres de la Manada.
En apego a los Derechos de NN los menores, deben tener la oportunidad de elegir la seisena a
al cual se deben integrar, respetando el principio de grupo natural, es decir afinidad, amistad,
intereses o edad donde el menor se sienta SEGURO y A SALVO del PELIGRO. Es deber del
Adulto en el movimiento observar el adecuado desarrollo en la seisena y en la Sección y si es
necesario realizar cambios para crear un ambiente seguro para cada NN.
En congruencia con los elementos del Método Scout la seisena cumple con el elementos de
Sistema de Equipos:
“El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo,
con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia”
Hay que tener en cuenta la Política Nacional sobre Bullying 2020, Política Nacional de diversidad e Inclusión, Política Nacional A Salvo del Peligro, así como la Política Nacional contra el
Hostigamiento o acoso sexual.

Equipo de Scouters
Integrado por los Scouters de la Manada de Lobatos y Lobeznas y diseñan las condiciones
en que actúa la Manada. Se preocupan por la aplicación de todos los elementos del Método
Scout para lograr y contribuir en la Vida de Grupo; crea condiciones para que funcionen los
campos de aprendizaje de la Manada. Asumen la responsabilidad de acompañar y contribuir
en la evaluación de la progresión de los integrantes de la misma. Realizan la administración de
los recursos de la Sección.

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Se recomienda que por cada seisena exista un Viejo Lobo que esté al pendiente de las acciones
y actividades antes mencionadas para garantizar la aplicación, supervisión y seguimiento de
la aplicación del programa.

El Grupo
El Grupo Scout es el espacio en el que conviven niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos,
creando un entorno propicio para el crecimiento y desarrollo de quienes lo integran. Con los elementos
mínimos de estructura y miembros que establece el Reglamento y los ordenamientos vigentes.
Todo Grupo Scout deberá contar con un Consejo de Grupo. El Grupo es el responsable de
aplicar el Programa de Jóvenes. Teniendo una identidad de Grupo (elementos como nombre,
número, colores de pañoleta, escudo) sin olvidar que el Scout es amigo y hermano de todo
Scout sin distinción.

La Provincia
La Provincia Scout es el órgano encargado de apoyar, asesorar, incentivar y supervisar la adecuada
aplicación del Programa Scout en un área geográfica determinada, así como llevar a cabo la
gestión de los adultos y administrar los recursos de la Asociación dentro de su jurisdicción.
Está integrada con un mínimo de 4 Grupos y dirigida por lo menos con el Presidente de
Provincia, Vicepresidente de Métodos Educativos y Vicepresidente Administrativo.
Como adulto se podrá apoyar en la planeación, organización, ejecución y evaluación de actividades de Provincia para los NN integrantes de ésta. Será el Vicepresidente de Métodos
Educativos quien pueda nombrar a los responsables de los equipos de apoyo de cualquier
tipo de eventos. Esta función podrá desempeñarse en forma simultánea con un cargo en un
Grupo conforme a lo establecido en los Ordenamientos (Subcomisiones de Provincia, si es
que se mantiene este nombre).

El Equipo Nacional
El nivel nacional define el Programa de Jóvenes aplicable a nuestro país, el esquema de formación el Plan Nacional, y cualquier otro que afecte a toda la membresía. Está integrado por la
Asamblea Nacional, el Consejo Nacional, la Corte Nacional de Honor, la Comisión de Vigilancia, la Dirección Ejecutiva Nacional, el Patronato de la Asociación, y el Consejo Consultivo,
quienes se organizan según los ordenamientos.

Subcomisión Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas
Su objetivo es desarrollar y ejecutar planes y actividades necesarios para la correcta aplicación y ejecución del Esquema Nacional de Programa de Jóvenes. Responde su función a la
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes.

86

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

87

Está conformada por colaboradores que brindan apoyo y asesoran a las 12 regiones en las
que está organizado el Movimiento Scout en México.

Liderazgo en la Sección
El Consejo de Roca

El Consejo de Roca es el órgano de toma de decisiones de la Manada de Lobatos y Lobeznas,
en él participan todos los miembros de la misma, incluyendo las y los Viejos Lobos que estén
debidamente registrados a la ASMAC.
Éste sirve para definir seisenas, seiseneros, subseiseneros; elección de actividades, evaluación general de las mismas (si les gustó o no la cacería y el por qué).
Se recomienda realizar este tipo de actividades de participación juvenil cada inicio de Ciclo de
Programa (Gran cacería), cada vez que se realice alguna excursión, acantonamiento, campamento o cada que exista un tema de importancia que a todos les afecte, como la elección
del color de las playeras para la ropa de trabajo entre otros temas de interés que afecten la
participación de todos y todas.

Liderazgo en Acciones Educativas Scouts dentro y fuera del Movimiento
Como parte del elemento del Método Scout Aprender Haciendo y dentro del eje de la Transversalidad del Proyecto Educativo, se definieron las Acciones Educativas Scouts, dentro y
fuera del Movimiento.
En los incisos anteriores se describieron los principales espacios donde los NN, tienen la oportunidad de desarrollar habilidades de liderazgo, responsabilidad, y trabajo en equipo dentro
de la vida de Grupo; sin embargo, no son los únicos espacios en los que puede aprender o
manifestar dichas habilidades.
En cualquiera de las Acciones Educativas dentro del Movimiento, los NN deben tener la oportunidad de experimentar liderazgo, rol de responsabilidades, toma de decisiones, diálogo, resolución
de conflictos y búsqueda de acuerdos, entre otros. En estos entornos el adulto en el Movimiento
acompaña los procesos, motiva e impulsa el desarrollo de las habilidades y competencias.
En el enfoque de transversalidad (Asociación de Scouts de México, A.C. & Consejo Nacional,
2020) e integralidad, como adultos responsables debemos identificar y reconocer todos aquellos espacios fuera del Movimiento que constituyen una Acción de Aprendizaje y están siendo
parte del proceso formativo del NN, de tal manera que se le reconozca y se le impulse a que
ese servicio lo realice bajo los principios Scouts. Generando experiencias significativas, para
que tanto dentro, como fuera de un entorno Scout disfrute y manifieste su liderazgo. Por
poner algunos ejemplos sin ser limitativos, estos espacios pueden ser; consultas infantiles y
juveniles, representación escolar, coordinación de algún proyecto social o cultural, brigadista
escolar, capitán o líder de equipo deportivo. Este elemento se ve materializado en la matriz de
desarrollo de competencias para la Manada de Lobatos y Lobeznas.

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

07

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Acompañamiento inspirador
del adulto,
Alianza joven-adulto
Perfil deseado del Adulto en el Movimiento Scout
Rol del Voluntariado
A Salvo del Peligro
Código de conducta
Seguro Scout
Administración, propiedad y equipo
de la Sección
El mantenimiento de equipos y materiales
Derechos de los niños,
adolescentes y jóvenes

88

90
91
92
93
93
95
96
96

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

89

Los adultos facilitan y apoyan la creación de oportunidades de aprendizaje por parte de los
NNAJ, por medio de la alianza joven-adulto, para transformar estas oportunidades en experiencias significativas.
Esta alianza de entusiasmo y experiencia entre los NNAJ y adultos, debe estar basada en
respeto, confianza y aceptación mutua. Para lograr esta alianza, el adulto debe brindar:

• Apoyo educativo: Prestar ayuda y servicios tangibles que ayudan directamente
al desarrollo autoeducativo de los NNAJ (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo emocional: Ser empático, dar confianza y cariño mediante la oportunidad
de compartir experiencias de vida (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo informativo: Hacer sugerencias, dar consejo e información para anticipar
y resolver problemas y,
• Apoyo evaluativo: Brindar información útil para propiciar la autoevaluación, la
de sus pares y la de los adultos de manera formativa y sumativa, mediante retroalimentación constructiva, afirmación de la personalidad y cumplimiento de los
valores de la Asociación (Proyecto Educativo pág. 38).

La naturaleza de la alianza entre los NNAJ y los adultos varía según la edad y las capacidades
de los NNAJ participantes. Los adultos crearán los espacios donde los NNAJ tomen decisiones
y contribuyan en el proceso de liderazgo en un ambiente seguro que les brinde confianza.

90

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los adultos en el Movimiento ayudan a los NNAJ a preparar, apoyar, guiar, dirigir y facilitar las
experiencias de aprendizaje.

Perfil deseado del Adulto en el Movimiento Scout
Por medio del proceso formativo del AMS, se espera que logre las competencias que se requiere
para que puedan promover el desarrollo del perfil de egreso y las competencias por Sección.
De acuerdo con nuestro Proyecto Educativo las competencias son:

1

Relaciones consigo mismo.
· Asume sus potenciales y sus límites para facilitar la implementación del Programa
de Jóvenes, con responsabilidad y ética de acuerdo con el cargo o función que
le corresponda.

· Se responsabiliza de su propio proceso de formación permanente para responder
mejor a las necesidades de los miembros de la ASMAC y las del entorno, con
responsabilidad y ética.

· Es congruente en pensamientos y acciones con la Promesa y la Ley Scout. Para
constituirse como educador no formal.

2

Relaciones con los demás.
· Desarrolla un liderazgo democrático mediante la alianza adulto-joven, salvaguardando la integridad y los derechos de los NNAJ para propiciar relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas, fomentando la Cultura de Paz.

· Se asume como gestor de actitudes interculturales que promueven el respeto y aprecio por
la diversidad social en cualquiera de sus manifestaciones, desde el compromiso social.
Relaciones con el entorno.

3 · Demuestra actitudes de conservación de la biodiversidad como forma de vida,
promoviendo soluciones integrales e innovadoras para el desarrollo sustentable
en su comunidad.

· Facilita procesos de reconstrucción y fortalecimiento de la cohesión social,
promoviendo la conciencia del rol protagónico del Scout como miembro responsable de una sociedad.

4

Relaciones con lo trascendente.
· Asume una postura de apertura y respeto hacia las diversas manifestaciones
espirituales y religiosas de los demás.
· Evidencia una búsqueda constante de su bienestar espiritual con un comportamiento congruente con los preceptos de su fe, de manera reflexiva.

90

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

91

Rol del Voluntariado
Es llevar a cabo la misión del Movimiento Scout, partiendo del tiempo que aporta, las reuniones
donde participa y el trabajo de planeación y ejecución de actividades.
El desempeño de los adultos voluntarios debe responder a las necesidades detectadas y
sus resultados que impactan en la aplicación del Programa de Jóvenes, es decir, desarrolla e
incrementa la vida de Grupo que se da en las diferentes Secciones.
Un Scouter implementa la aplicación del Programa de Jóvenes con los muchachos de su
Sección, para que ellos avancen en su progresión personal y con el fin de acercarlos al perfil
del egreso enunciado en el Proyecto Educativo.

Adultos de apoyo al Movimiento
Las madres, padres y tutores son agentes importantes de la implementación del Método Scout,
en la etapa inicial de incorporación al Movimiento y a la Sección, el Adulto en el Movimiento
debe buscar la oportunidad de informar a los padres y tutores la estructura del Método Scout
y su rol en el proceso educativo del menor, para lograr sinergia educativa.
Elementos del
Método Scout

Rol del padre, tutor y/o familia.

Promesa y Ley

Identifica el sistema de valores de la Promesa y Ley, y promueve su
aplicación en su vida diaria. La familia se apropia de los valores.

Naturaleza

Permisos para campamentos, excursiones, acantonamientos, visitas
y similares. Apoya las acciones de desarrollo sustentable que los
niños y jóvenes pueden realizar en su hogar.

Marco Simbólico

Identificación del ambiente de aventura y su función en la aplicación
del programa.

Apoyo adulto

Identifica a los adultos responsables en el Movimiento y como padres
y tutores, rol motivante, promotor de la constancia y disciplina,
observa los cambios constantes y se comunica con los adultos en el
Movimiento. Los padres y tutores reciben información oportuna del
enlace y cambio de Sección y apoyan con el cambio de uniforme.

Sistema de Equipos

Identifica a la Manada como la estructura principal de la Sección y a los
pequeños equipos denominados: Seisenas. Parte del proceso formativo se da en la interacción con los hermanos lobos de su seisena sin
perder de vista que "la Manada caza junta". Sin ser interferentes, los
padres o tutores deben estar pendientes de situaciones de riesgo o
de incompatibilidad en la integración del Lobato o Lobezna e informar
de manera clara y oportuna al adulto responsable de la Sección.

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Progresión personal

Se informa la estructura del sistema de progresión, y da acompañamiento en las actividades fuera del local, motiva al esfuerzo constante,
comparte con Scouters logros y competencias desarrolladas fuera del
Movimiento a fin de que éstos identifiquen áreas de oportunidad. Supervisa interacciones de redes sociales, en caso de ser necesario, lo reporta
a Scouters. Asiste a Ceremonias y Celebraciones a las que es invitado.

Aprender haciendo

Acompaña, supervisa, promueve que el menor asuma sus responsabilidades y lo impulsa a desarrollar el autoaprendizaje.

Involucramiento
comunitario

Identifica la importancia de la buena acción diaria, apoya y da permisos
a las actividades de involucramiento comunitario, proyectos de Insignias Mundiales, fortalece los deberes para con los demás en el hogar
y acciones para colaborar con su comunidad o entorno.

A Salvo del Peligro
Tener una actitud educativa y ser responsables; los Scouters deben ser responsables no solo del
punto de vista educativo, sino también ante la ley de nuestro país. Los niños tienen derechos que
deben ser respetados y este es el momento oportuno para recordar que las personas que violan esos
derechos o actúan con negligencia, deben asumir la responsabilidad que corresponde por sus actos.

Safe from Harm
Es un conjunto de acciones diseñadas para garantizar que cada persona involucrada en el
Movimiento Scout sea responsable y se comprometa a proteger a los niños y jóvenes dentro
o fuera del Movimiento, para que todos puedan sentirse seguros, en cualquier actividad que
desarrollen y en cualquier momento.
La relación entre los miembros jóvenes y los líderes adultos propuesta por Baden Powell y
el enfoque en la capacitación de líderes han sido pilares clave que ayudan al Escultismo a
mantener su atractivo para los jóvenes y mantener la calidad y la coherencia en el Movimiento.
En varios países, WOSM ha sido un pionero en este campo y tiene muchos ejemplos de contribución a la mejora de políticas y prácticas en otras organizaciones juveniles y, en algunos
casos, presiona a sus gobiernos para que tomen medidas para la seguridad de los jóvenes.
La 36ª Conferencia Scout Mundial, efectuada en Tesalónica (Grecia) en 2002, hace hincapié
en que el Movimiento Scout debe proporcionar a los niños y jóvenes un ambiente seguro,
“A Salvo del Peligro”, donde se respete la integridad y el derecho de los beneficiarios en un
ambiente no restrictivo. Este ambiente seguro solo es posible si los niños y jóvenes están en
un ambiente que los proteja de toda forma de peligro y abuso.
A Salvo del Peligro: En el contexto del Movimiento Scout abarca toda la gama de trabajo
de protección infantil y juvenil, e incluye estrategias, sistemas y procedimientos que buscan
asegurar que el bienestar, desarrollo y seguridad de los niños y jóvenes debe ser siempre prioridad en todas las actividades relacionadas con el Movimiento Scout.

92

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

93

Ambiente seguro: Es un entorno que promueve y apoya el bienestar de los jóvenes, al tiempo
que aborda y previene las prácticas perjudiciales. Hay algunas normas fundamentales en el Movimiento Scout que no son negociables. Éstas incluyen: La Promesa y la Ley Scout; los principios
del Movimiento Scout, incluyendo el Método Scout; respeto de sí mismo y de los demás; un
ambiente que promueva la apertura y la diversidad de opiniones, sin temor a repercusiones negativas en la expresión de diferentes opiniones; asegurar la igualdad de oportunidades para todos.

Código de conducta
Su propósito es proporcionar una base de mutuo entendimiento dentro de la ASMAC sobre los
comportamientos y prácticas esperadas de los adultos involucrados en el Movimiento Scout
e informar a los padres y tutores sobre estas conductas y prácticas.

Seguro Scout
Es un beneficio que tienen todos los miembros activos de la Asociación los 365 días del año
con credencial vigente. Las coberturas de este seguros son:
• ¿Quiénes participan en este Seguro?

• Todos los miembros de la ASMAC que se encuentren registrados y que cuenten con
credencial vigente.

• ¿Dónde y cuándo están protegidos?

• Los 365 días del año, estando o no, en actividad Scout.

• ¿Qué cubre el seguro?

• Reembolso de gastos médicos por accidente.
• Muerte accidental (mayores de 13 años).

•

• Pérdida de miembros.

¿Qué aseguradora nos respalda?

• SURA

• Deducible $800.00

¿Qué hacer en caso de accidente?
Es necesario notificar en un máximo de 15 días naturales, a partir de la fecha del accidente,
enviando nombre completo, CUM, Provincia, Grupo y fecha exacta del accidente, vía correo
electrónico araceli.lopez@scouts.org.mx y/o vía telefónica 55.52.08.71.22 Ext. 114.

Recomendaciones y deducible
• Si el hospital o médico expide una factura por el importe total de la cuenta, solicite el
desglose de cada concepto.
• No se reembolsarán donativos ni pagos a instituciones de beneficencia.

94

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Todo medicamento tendrá que venir acompañado de la receta médica.

• Verificar que todos los comprobantes cumplan con requisitos fiscales (no se aceptarán
notas de remisión).
• Deducible: $800.00.

Observaciones
El reembolso de Gastos Médicos por Accidente sólo se podrá realizar a los padres, tutores o
al mismo afectado cuando es mayor de edad, no se podrá reembolsar a ninguna otra persona.
Las facturas y gastos deben venir a nombre de la persona a la que se le reembolsará (padre,
tutor o afectado).
Los formatos de Aviso de Accidente e Informe Médico, así como la carta en hoja membretada
de parte de los Scouts deben venir en original.
Los documentos a presentar según el caso son:
• Aviso de Privacidad.

• Seguro de accidentes.
• Informe médico.

• Aviso de accidentes.

• Declaración de fallecimiento.
• Solicitud de reembolso.

• Solicitud de pago por transferencia electrónica.
• Solicitud de reclamación del beneficiario.

94

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

95

Tiempos a considerar
A partir de la fecha del accidente tienen:
• 72 horas para ser atendido por un médico.

• 15 días para notificar por correo o vía telefónica a la Oficina Nacional.

• 90 días para hacer llegar la documentación completa a la Oficina Nacional.
Una vez que la documentación completa ingresa a la aseguradora, el cheque o transferencia
tarda en llegar a la Oficina Nacional o al beneficiario, aproximadamente 30 días naturales.
Para saber más y acceder a los formatos y documentos a presentar, visita:
https://scouts.org.mx/seguro-scout/
https://scouts.org.mx/formatos/

Administración, propiedad y equipo de la Sección
El andamiaje social y los fundamentos de las relaciones entre los individuos han evolucionado
considerablemente desde el principio de la humanidad. La naturaleza, el concepto y la misma
finalidad de la interacción ha ido reconfigurándose con el paso del tiempo, ayudando a establecer
principios de relación que, en la mayoría de las ocasiones, han ido enriqueciendo al ser humano.
La Manada. Desde el principio, el instinto de protección y supervivencia ha empujado irremisiblemente al ser humano a unirse a la Manada. La necesidad de perdurar, de trascender
más allá del instante que pasa, ponen de su parte lo que fuera preciso si con ello alcanza para
cumplir con el objetivo de prolongar todo lo posible la propia existencia. De hecho, no hay
nada más importante para la Manada que la parte de protección que sumas al conjunto.
El Grupo: La evolución del concepto de Manada al de grupo pasa por un detalle crucial, no
conformarse con sentir la protección. En el grupo eres alguien por la afinidad de tus ideas
con las que marca el conjunto, escoges uno entre otros grupos por esos valores o principios
activos que, sin aparente consideración colectiva y puesta en común previa, reconocen al
conjunto de individuos. La consideración que el grupo tiene del individuo es también otra; para
éste es muy importante la motivación que te llevó a elegir la pertenencia a ese colectivo. En
cualquier caso, en el grupo no hay más horizonte ni aspiración que disfrutar y compartir esas
ideas, pensamientos, sentimientos o sensaciones que unen y hacen sentirse bien.
La Sección. Para la Sección, el lobato y la lobezna, su persona y su singularidad es tremendamente valiosa, es la que aporta valor al equipo. Se vive en una suerte de interacción interdependiente donde no desaparecen nunca las metas, los objetivos, los retos.

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El equipo tiene el valor de poder ser varias cosas a la vez en función de las circunstancias, situaciones y necesidades, pero siendo consciente de que la más noble, alta y plena aspiración es la
de ser individuo en el equipo que crece y te hace evolucionar.
El hecho de que la Sección sea una comunidad educativa, no significa que deba desentenderse de las tareas administrativas. Si los dirigentes establecen y mantienen en forma constante un mínimo de organización eficiente, éstas se convertirán en resultados concretos y
estables al servicio de los NN.
La atención personal a cada lobato o lobezna recomienda que de cada uno se lleve una
carpeta personal. El Dirigente responsable deberá elaborar una carpeta con los documentos
indispensables para el control de cada lobato o lobezna, como son: ficha de registro, ficha
médica, ficha de progresiones, etcétera.
Las cuotas recaudadas para el funcionamiento de la Sección es dinero que no les pertenece,
por lo tanto, deberán ser cautelosos. El descuido en el cumplimiento de esta tarea puede causar
dificultades serias e imprevisibles, por lo que debe de realizarse con eficiencia y transparencia.
Se debe llevar un registro detallado de los ingresos y egresos del dinero y cada gasto debe tener
un comprobante que lo respalde.
Al final se debe entregar a los padres y al Consejo de Grupo un informe del movimiento de fondos.
Es conveniente que el Dirigente encargado guarde copias de estos informes o rendiciones.

El mantenimiento de equipos y materiales
Con el paso del tiempo la Manada se irá incrementando y renovando los equipos y materiales
necesarios para realizar sus actividades, como son: equipo de acampado (tiendas), equipo de
cocina, utensilios, cuerdas y herramientas, materiales diversos, etcétera. Su cuidado y mantenimiento deben ser parte importante de las tareas administrativas que desarrollan los Scouters.
Los equipos de la Sección no se facilitan para usos ajenos al mismo y el Dirigente es el encargado de mantener al día un inventario del equipo y materiales de la Sección.
Si se observan estas normas, la Manada siempre tendrá equipos en buen estado y para largo tiempo.

Derechos de los niños, adolescentes y jóvenes
De conformidad con la primera parte del artículo 5 de la Ley General de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes, son niños y niñas los menores de 12 años, y adolescentes las
personas de entre 12 años cumplidos y menos de 18 años de edad.
Los Derechos Humanos de niños, niñas y adolescentes están previstos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los tratados internacionales y en las demás leyes
aplicables, esencialmente en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley General

96

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

97

de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes (publicada el 4 de diciembre de 2014), la cual
reconoce a niños, niñas y adolescentes como titulares de derechos y, en su artículo 13, de
manera enunciativa y no limitativa señala los siguientes:
Derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo; Derecho de prioridad; Derecho a la identidad; Derecho a vivir en familia; Derecho a la igualdad sustantiva; Derecho a no ser discriminado; Derecho a vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral; Derecho a
una vida libre de violencia y a la integridad personal; Derecho a la protección de la salud y a
la seguridad social; Derecho a la inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad;
Derecho a la educación; Derecho al descanso y al esparcimiento; Derecho a la libertad de
convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura; Derecho a la libertad de expresión y de acceso a la información; Derecho de participación; Derecho de asociación y reunión;
Derecho a la intimidad; Derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso; entre otras.
Los niños y niñas a menudo se enfrentan a decisiones que afectan a su desarrollo y seguridad.
Como padres, hacemos todo lo posible para educarlos y aconsejarlos con el objetivo de prepararlos para que tomen las mejores decisiones. Una forma habitual de hacerlo es hablando con
ellos. Algunos temas son fáciles de tratar como los asuntos relacionados con los deportes,
las notas de la escuela y muchos otros temas de la vida cotidiana. Sin embargo, existen otros
temas que son mucho mas difíciles de tratar, entre ellos el abuso infantil. Especialmente el
abuso sexual de niños.

Normas de seguridad personal para los niños
Los niños con edad de Manada se benefician al tener asimiladas normas de seguridad
bastantes concretas. Es importante señalar que las precauciones tradicionales en relación con
los “extraños” no son suficientes para proteger a nuestros hijos. Para un niño puede resultar
difícil diferenciar entre un extraño y alguien conocido que no está considerado como un adulto
de confianza. Además, los individuos que abusan de los niños normalmente ya conocen a los
niños. Los niños en edad de Manada necesitan valerse de la dirección de los adultos para
mejorar su seguridad.
La seguridad y la protección de la juventud son una prioridad para la Asociación de Scouts de
México, A.C. Por ello se busca mantener a los Scouts a salvo del peligro, estableciendo los
marcos que aseguren el bienestar, el desarrollo saludable y la seguridad de los niños y jóvenes,
procurando para ellos un ambiente seguro, no discriminatorio y respetuoso, durante su tiempo
en el Movimiento. Esta protección es una actividad en la que todos en el Movimiento participamos. Por ello, todos los jóvenes y adultos deben conocer sus responsabilidades para con los
demás. El propósito del Movimiento Scout se logra a través de eventos apropiados a su edad,
donde son desafiados a salir de su zona de confort y descubrir sus capacidades; para ello, los
riesgos se identifican y mitigan a través de la revisión y vigilancia de adultos con formación y
experiencia en la ejecución del programa, quienes a su vez generan un ambiente seguro para
ellos mismos. La aplicación de esta política se alinea con la Misión del Movimiento Scout,
contribuyendo al desarrollo general de los jóvenes.

08

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Descubrir el mundo con amigos
y amigas en un ambiente de
fantasía creativa
El Marco Simbólico
Elementos de presentación
Emblemas
Elementos de acción
Elementos de espíritu

98

99
101
107
107
109

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

99

El Marco Simbólico es un conjunto de elementos
que constituyen el ambiente propio de la Sección,
dando un sentido especial y que están acorde a las
características propias de los niños y niñas que la
integran, descrito en los Ordenamientos.
Es un ambiente de referencia que refuerza la vida
en común en Manada de Lobatos y Lobeznas, el
cual es idóneo para que vivan grandes aventuras.

El Marco Simbólico

Dentro del marco inmaterial encontramos que la Manada de Lobatos y Lobeznas tiene su
propio lenguaje, a las reuniones les llamamos cacerías, cuando los Lobatos y Lobeznas se
reúnen, es porque acuden al llamado de Akela y Viejos Lobos, junto con sus compañeros
de Manada, “cazan”, es decir, descubren desde su visión infantil el mundo que les rodea y
aprenden a interactuar con él, cada objetivo logrado dentro de las “cacerías”, se convertirá
para el Lobato en un “Gamo cazado”.
La mística alrededor de la historia de “El Libro de las Tierras Vírgenes” será el único ambiente
permanente dentro de la vida de la Manada de Lobatos y Lobeznas que ayudará a regular los
asuntos importantes que involucran a los miembros de la misma Manada.
El marco de valores que encierra la historia de “El Libro de las Tierras Vírgenes”, le darán al
Lobato y a la Lobezna el modelo a seguir en cuanto al comportamiento, la conducta y las actitudes que de ellos espera la Manada en cada cacería, en la familia y la sociedad aun cuando
no está cazando, es decir, en su vida cotidiana.

100

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Marco Simbólico contiene los siguientes elementos:

● Presentación, que corresponde a la imagen que proyectan los
jóvenes como integrantes del Movimiento Scout (también conocidos
como elementos físicos del Marco Simbólico). Algunos elementos
de este punto son: uniforme, insignias, bandera, Tótem, libro de oro,
nombres de selva, etc.
● Acción, que se refiere a todo aquello que se vive en el seno de la
Sección y que fortalece el ambiente propio de la misma. Algunos
elementos de este punto son las Ceremonias, Celebraciones, tradiciones, lemas, etc. Cabe destacar que siempre hay que cuidar de
la seguridad, inclusión y bienestar de los integrantes, resaltando la
unión y el respeto hacia todos.
● Espíritu, que corresponde a la manifestación a través del servicio a
la comunidad del modelo de vida que el Movimiento Scout pretende
lograr en cada uno de los jóvenes que forman parte de él.

Los símbolos
● El símbolo es una imagen o figura que permite representar una idea o
concepto, en el plano educativo motiva para llegar a ser aquello con
lo cual uno se identifica.

● El Marco Simbólico de la Manada de Lobatos y Lobeznas es: Descubrir
el mundo con amigos y amigas en un ambiente de fantasía creativa,
que se basa en características propias de la edad, el gusto por conocer
nuevas cosas y el interés por la pertenencia a un grupo de amigos.
● El papel del Marco Simbólico:

• Incentiva la imaginación y desarrolla la sensibilidad.

• Refuerza la pertenencia a una comunidad que se encamina a un
mismo propósito.
• Permite a los Dirigentes presentar los valores Scouts de manera
atractiva y ayuda a los jóvenes a identificarse con esos valores.
• Da unidad a las actividades que se hacen.

• Motiva y da importancia al logro de objetivos personales.

100

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

101

El Marco Simbólico mantiene vivo el espíritu de aventura, contribuye a dar coherencia a todo
lo que se hace, refuerza la vida de la Manada de Lobatos y Lobeznas y de Grupo.
A continuación haremos mención de algunos elementos del Marco Simbólico, de manera
general, recuerda que puedes consultar los manuales para profundizar el conocimiento.

Elementos de presentación
Uniforme

Es la vestimenta que nos distingue como Scouts, y nos identificará como parte de la gran
hermandad Scout Mundial.
Está conformado por nuestra camisola, short, pantalón o falda, cinturón, calcetines, motas
o borlas y nuestra pañoleta que no sólo es parte del uniforme, es parte de nuestra identidad.
El uniforme es una herramienta flexible, que se adapta a distintas condiciones y climas, permitiendo realizar, tanto actividades de vida al aire libre, como otras Actividades Educativas Scouts.
El uniforme genera identidad de Grupo, identificación dentro del mismo y con similares.
Promueve la igualdad, diluye la diferencia, y contribuye a nuestros lazos de hermandad.
Es parte del Marco Simbólico, dándole valores como limpieza, pulcritud, solemnidad y respeto.
Permite y soporta el conjunto de insignias y reconocimientos, de identidad nacional, Grupo y
Sección, así como del sistema de progresión personal.
Se debe promover en los NN su adecuado uso, y correcta presentación, siendo el mismo Viejo
Lobo un ejemplo a seguir, mostrando orgullo de pertenecer al Movimiento y a la Manada de
Lobatos y Lobeznas.
Para mayor informe sobre el uniforme consultar el Manual de Uniforme. https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-uniforme-2019.

Insignias
Emblemas distintivos de la institución que forman parte del uniforme Scout y muestran el
avance en la Progresión Personal, la formación, la pertenencia a un Grupo Scout determinado,
el desempeño de una función en particular y/o el otorgamiento de algún reconocimiento.

Pañoleta de Grupo Scout
Es una porción de tela en forma triangular de una longitud aproximada a 80 cm por cateto.
Debe ser confeccionada con tela resistente y de colores firmes, que soporte el uso rudo de las
actividades. Podrá tener acabados de diferentes técnicas (bordado, impresión, tejido, etc.).

102

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Se enrolla y se coloca alrededor del cuello a manera de corbata, se porta sobre el cuello de la
camisola y se sujeta por delante preferentemente con un nudo “cabeza de turco” o un anillo
elaborado con diversos materiales resistentes, su diseño es libre y se recomienda portar un
nudo a la vez.
Es un emblema distintivo de cada Grupo Scout, por lo que su diseño y colores deberán
reforzar sus valores, apegándose a los lineamientos registrados en el Manual del Uniforme.
Los extremos se anudan para recordar la buena acción cotidiana.

Distintivo de Seisena
Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por 35 mm de alto, se coloca en
la presilla de la manga izquierda de la camisola, con fondo azul oscuro con la
figura de un Lobato al color correspondiente al de la Seisena.

Distintivo de liderazgo
Son insignias que se utilizan para reconocer la función de liderazgo en la cual se encuentra el
Lobato o la Lobezna. Sus dimensiones son las mismas que para los distintivos de Seisena.
Se utilizan en la presilla ubicada en el hombro izquierdo de la camisola. Su diseño es igual al
descrito para los distintivos de Sección:
• Seisenero: Con una barra de color amarillo ubicada en la parte superior y
otra en la inferior.

• Subseisenero: Con una barra de color amarillo ubicada en la parte superior.

Tótem
Es un símbolo de pertenencia para el Lobato y la Lobezna, en este trozo de madera, los Lobatos
y Lobeznas dejan huella de su paso por la Manada, los Viejos Lobos son los encargados de crear
el simbolismo de este elemento, debe ser práctico, fácil de transportar y fácil de cargar para
ellos, poseer también la propiedad de dureza y resistencia para la manipulación de sus pequeñas
garras. El ornamento y contenido del Tótem queda libre a la creatividad que cada Manada y
grupo de Viejos Lobos quiera darle. El Tótem debe estar presente en cada una de las cacerías.

Bandera
Es de forma rectangular de 1.40 m de ancho por 0.85 m de alto, hecha de tela paño u otro material resistente similar, de color amarillo, con emblema oficial de la Sección y leyendas en color
rojo, preferentemente. Las cuales son: Asociación de Scouts de México o Scouts de México,
nombre de la Manada de Lobatos y Lobeznas, fecha de fundación, número de Grupo y Provincia.
Podrán colocar, en lugar del emblema oficial, algún otro representativo de la Sección o del Grupo
Scout, siempre y cuando refuerce los ideales de la Manada de Lobatos y el Movimiento Scout.

102

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

103

Libro de Oro
En este libro se escriben los relatos de actividades, eventos, logros, anécdotas, fechas o todo
aquello significativo para los integrantes de la Manada de Lobatos y Lobeznas, de manera que
se va plasmando parte de la historia vivida por los NN.
El material, tamaño, forma lo eligen los NN, considerando que debe ser resistente y que se
identifiquen con él. Si la Manada ya cuenta con uno, ellos mismos eligen quién escribe en
él. Si es necesario pueden realizar uno nuevo, ya sea porque se han terminado sus hojas, o
simplemente así lo han decidido.

Insignias de Cazaderos
Las Insignias de Progresión se portarán en el uniforme Scout, únicamente por los niños y niñas
en la Manada de Lobatos.
Se colocan en la parte baja central de la manga izquierda y consta de dos insignias base y
cuatro Cazaderos:
Insignias base: Se otorgan al iniciar su vida en la Sección, son parte de la identidad institucional, una vez que el niño/niña estén registrados en nuestra Organización, como parte de su
bienvenida se le otorgan estas dos insignias, adicional al sector, motas, cinta de liderazgo,
pañoleta y escudo de Grupo.
• Insignia de Sección (cojín de la huella de Lobo).
• Cabeza de Kaa (inicio de las Especialidades).

Cazaderos: Son insignias de progresión, éstas se trabajan de forma específica logrando desarrollar las competencias educativas y objetivos de aprendizaje, se otorgan al concluir el trabajo
desarrollado en la progresión.
• Cubil, representado por Raksha.

• Colinas del Seeonee, representado por Baloo.

• Pantanos del Norte, representado por Bagheera.
• Dekkan, representado por Hermano Gris.

104

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al ingresar un NN a la Sección, el Lobato y la Lobezna recibirán tanto la insignia de Sección
(cojín de la Huella del Lobo) como la Cabeza de Kaa, estará iniciando una cacería nueva, de tal
forma que sin importar la edad, obtendrá la primera insignia que es Cubil, una vez que realice
su autoevaluación, elija sus descubrimientos y establezca sus propias necesidades, podrá
elegir el siguiente Cazadero.
Con cada Cazadero se le entregará una insignia que pondrá sin retirar la anterior.
En el capítulo 5 se explica de manera detallada el trabajo a realizar para cada Cazadero.

Insignias de especialidades
Diseños oficiales de ocho áreas del conocimiento. Para la Sección de Manada de Lobatos
y Lobeznas tienen forma de hexágono. Se colocan alrededor de la Insignia de Progresión en
orden indistinto siguiendo la cabeza de Kaa. Dichas insignias están ambientadas con nombres
y personajes del Libro de Las Tierras Vírgenes.

104

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

105

Insignia Aventuras en la Naturaleza
Es un hexágono compuesto por 4 insignias, la
primera insignia que es Mohwa corresponde a
los conocimientos iniciales es un hexágono más
pequeño, alrededor de esa primera insignia irán
las otras tres con forma de punta de flecha, que
corresponden a Dhâk: conocimientos sobre No
Dejar Rastro; Flor Roja: conocimientos de técnica
avanzada; Tregua del Agua: conocimientos sobre
protección y cuidado.
Éstas se colocarán en la parte frontal de la camisola del lado izquierdo.

Insignia de enlace a la Tropa de Scouts
Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por 35 mm de alto, que se
coloca en la presilla de la manga izquierda de la camisola, con un diseño
oficial que representa el enlace entre la Manada de Lobatos y Lobeznas y
la Tropa de Scouts.

Insignia de fin de etapa
Las máximas insignias terminales representan el trabajo, esfuerzo y logros de un Lobato y
Lobezna, con la que se reconoce que dio lo mejor e hizo su mayor esfuerzo por alcanzar cada
uno se sus objetivos reflejándose dentro y fuera del Movimiento Scout.
Esta insignia es parte de la actualización del Programa
de Jóvenes, y se tienen dos opciones, el NN realizará
una autoevaluación de su desempeño para la obtención de una de ellas.
• Alfa Obsidiana
• Alfa Jade

Iniciativas Mundiales

Insignia de Mensajeros de la Paz
La anilla se coloca por encima de la Insignia de Compromiso, quedando esta última en el
centro de la anilla en la bolsa izquierda de la camisola, su diseño es aprobado por la Oficina
Scout Mundial. Esta insignia es utilizada por jóvenes que están promoviendo proyectos locales
que fomenten la paz, armonía y el entendimiento en sus comunidades y hayan hecho el trámite
correspondiente según la “Guía para la Obtención de la Insignia Mensajeros de la Paz”.

106

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Pin “Tribu de la Tierra”
Tribu de la Tierra lleva a los muchachos por medio de desafíos a crear conciencia sobre la
naturaleza, cómo cuidar de ella y al mismo tiempo mostrar su liderazgo al trabajar proyectos
de impacto sostenibilidad y adquiriendo compromisos reales por el bien ambiente.
Se otorga la primera vez que el Lobato o la Lobezna realiza y concluye uno de los 4 rastros y
se coloca en la pestaña de la bolsa derecha de la camisola en su esquina superior izquierda.

Insignia Scout de Go Solar
Su diseño es aprobado por la Oficina Scout Mundial. Únicamente es utilizado por los jóvenes.
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.

Insignia Champions for Nature
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.

Insignia Plastic Tide Turners
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.
La colocación de las diferentes insignias será de esta manera.

106

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

107

Emblemas
Mundiales

Emblema Scout Mundial
El símbolo elegido fue la Flor de Lis, y esta fue usada por primera vez
en el primer campamento Scout en la Isla de Brownsea el verano de
1907. Es el símbolo que nos identifica como Scouts, representará
el compromiso, y se entregará cuando se realice la Promesa Scout,
aceptando vivir de acuerdo con la Ley y principios Scouts.
En la actualidad la Flor de Lis es adoptada por casi todos los países
del mundo, diferenciándose de un país a otro en el modelo. Es un
símbolo universal de compromiso, identidad y hermandad.

Nacionales
Emblema Scout Nacional
Contiene la flor de lis nacional, es una variante de la flor de lis de la
OMMS. Es en color verde y debajo lleva un gallardete con el lema
“Siempre Listos”. El emblema Scout Nacional solo debe usarse en
blanco y verde, no se debe usar sin gallardete, no se debe distorsionar
en ninguna forma. Manual de Identidad Institucional 2021.pdf

Elementos de acción

Ceremonias y Celebraciones
Las Ceremonias y Celebraciones, como parte esencial del Marco Simbólico, son también un
elemento imprescindible en la vida de la Manada de Lobatos y Lobeznas. Su correcta aplicación motiva al NN a seguir adelante y le permite apreciar que ha logrado avanzar en su
desarrollo personal; y aunque las Ceremonias y Celebraciones deben realizarse pensando en
el NN, es decir “la Ceremonia o el festejo es suyo”, en toda la Manada provoca estos mismos
sentimientos, repercutiendo favorablemente en ella. Recuerda que siempre debemos tener en
cuenta las creencias del NN para generar una experiencia significativa.
Tanto las Ceremonias como las Celebraciones, cuentan con dos elementos fundamentales: la
ambientación, se sugiere que cuenten mínimo con los elementos físicos del Marco Simbólico;
y el lugar, se sugiere que sea al aire libre siempre, el momento puede ser en una noche de
campamento, al amanecer o en una puesta de sol, durante una excursión o caminata.

108

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Recomendaciones generales

1

Para que tenga éxito una Ceremonia debe ser sincera, breve, suficientemente emotiva para cubrir su finalidad y a la vez, tan sencilla como sea
posible, sin opacar su esencia.

2

No debe hacerse más de una Ceremonia en la misma ocasión. Recordemos que el muchacho debe sentir que es su Ceremonia, logrando así
una mayor solemnidad.

3

Debe evitarse hacerlas en fiestas de Grupo u ocasiones similares, a las que
asistan amistades e invitados y en general, personas ajenas a la Manada.
Las Ceremonias son para los muchachos y no una exhibición al público.

4

El día de la Ceremonia se pedirá a los muchachos una presentación
impecable, poniendo especial atención en su uniforme, de este modo los
muchachos comprenderán que algo muy importante está sucediendo.

5

La disciplina es un punto muy importante en la realización de una Ceremonia. El programa, las formaciones y movimientos deben desarrollarse
en perfecto orden.

6

Deben eliminarse completamente las "novatadas" y manifestaciones
negativas, como pueden ser los baños, los “obstáculos” a vencer, las
"pruebas" físicas, etc. Es más positivo preparar una pequeña recepción o
fiesta, en la que en un ambiente sano y alegre, se felicite o se dé la bienvenida al niño o niña.

7

Toda Ceremonia debe prepararse en detalle con suficiente anticipación.

8

Las insignias, pañoletas, nudos, etc. necesarios para cada Ceremonia
deben tenerse listos antes de la misma. Se recomienda usar seguros para
colgar insignias durante la Entrega.

9

Cuando sea posible, estarán presentes las Banderas del Grupo o de la
Sección.

10

Durante la Ceremonia, los Dirigentes deben hablar en voz alta para que
todos los presentes escuchen lo que se dice.

108

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

109

Debe recordarse que toda CelebraciÓN o Ceremonia, será un momento único, acompañado
de elementos de Marco Simbólico de cada Manada o Grupo Scout, pero siempre debe realizarse con respeto y protección a los NN, poniendo por delante el CÓDIGO DE ÉTICA, CÓDIGO
DE CONDUCTA, Política Nacional A Salvo del Peligro, Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, es decir, siempre poniendo por delante las acciones necesarias para crear un
ambiente seguro para los NN.

Ceremonias
La Ceremonia es un momento especial para el Lobato y la Lobezna, se enfoca en el desarrollo
afectivo, mental y social de los NN. En esta etapa el grupo de amigos se convierte en el núcleo
de convivencia Scout y es básico para descubrir una identidad propia, sentirse aceptado y
contar con un sentido de pertenencia. Durante la Ceremonia se puede invitar a personas importantes para el NN. La formación utilizada en las Ceremonias es círculo.

Celebraciones
Son todos aquellos momentos en los que se entrega un reconocimiento, insignia o premio que
favorecen en los NN el compromiso de continuar aprendiendo, compartiendo y siendo mejores
cada día.
Este momento de Celebración proporciona unidad en la Manada de Lobatos y Lobeznas, pues
permite enriquecer las relaciones al compartir su avance con los demás. Dicha Celebración
requiere equilibrar el significado de logro y fiesta.
Tanto las Ceremonias como las Celebraciones reconocen distintos momentos en la vida de un
Lobato y Lobezna dentro de la Manada, su finalidad es hacer una reflexión personal sobre el
período que está viviendo.

Elementos de espíritu
a. Cantos
El Scout no solo ríe y canta en su dificultades, también lo realiza como una forma de contagiar
espíritu de hermandad entre la Manada, manifestando la alegría y ánimo para seguir el camino.
Existe un sinfín de canciones donde se expresan las cualidades del Escultismo, canciones
para activarnos, canciones divertidas.

b. Danza
La danza y baile contribuyen al desarrollo de aptitudes artísticas, al manejo de su cuerpo y al
aprendizaje de compartir en grupo.
En la Manada de Lobatos y Lobeznas existen diferentes danzas que permiten reforzar conocimientos.

110

Dirección Nacional de Métodos Educativos

c. Saludo y seña
El saludo se realiza con la mano derecha, con la palma vuelta hacia el frente, el pulgar doblado
sobre el meñique y dedos índice y medio hacia arriba (que nos recuerdan las orejas del Lobato),
colocando el dedo índice a la altura de la ceja derecha. La seña se realiza colocando los dedos
de la mano derecha en la misma posición, pero en esta ocasión el brazo se coloca a la altura
del hombro y en el antebrazo en ángulo recto con respecto al brazo.

f. Apretón de mano izquierda
¿Sabes por qué los Scouts nos saludamos con la mano izquierda?, pues es una expresión
de confianza y valentía, pero esto tiene su historia: al terminar la última batalla de la guerra
denominada como «Anglo-Ashanti», Baden Powell favoreció un encuentro con la tribu Ashanti
una de las tribus más importantes e influyentes de Costa de Marfil, para acordar la paz. BP se
dispuso a darle la mano derecha como era costumbre, mientras que el Rey Prempeh, jefe de
los Ashanti, le ofrecía la mano izquierda, algo inusual en un saludo.
Baden Powell preguntó sobre esa forma de saludar, el Rey respondió «sólo los más valientes
entre los valientes se saludan con la mano izquierda, porque para hacerlo deberían quitarse
de su mayor protección que es su escudo», así entendió que era la manera de demostrar su
confianza, ya que su vitalidad (corazón) quedaba al descubierto.

g. Hojas de té
Si bien no es una característica exclusiva de la Manada de Lobatos, sino de las tradiciones de
todo Grupo Scout, una de las costumbres más halagadoras es el aplauso que se ofrece a la o
las personas que por algún motivo destacan de alguna manera: llevar a cabo su compromiso,
recibir una etapa o competencia; aplausos, porras, gritos, tenemos varios, pero el más importante es el tan conocido hojas de té, el aplauso Scout por excelencia.
Tienen su origen, según se nos ha enseñado, en la famosa costumbre inglesa de tomar té,
pues bien, en época de guerra, cuando Baden Powell y sus hombres estaban sitiados en
Mafeking, todos querían continuar tomando su té a la hora tradicional, pero no querían que el
enemigo, o sea los Boers, supieran lo que hacían, así que las mujeres anunciaban que estaba
listo el té aplaudiendo al ritmo que conocemos; posteriormente Baden Powell las emplea
como un halago en Ceremonias Scouts.
Concepto memorístico de la canción
con las palmas que se llama Hoja de té:
Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, hoja de té, té.

110

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

111

A manera de conclusión: El Marco Simbólico es vivido y elaborado por la Manada de Lobatos
y Lobeznas en conjunto, y esto permite:

1

Generar un mayor gusto por comenzar cacerías.

2

Obtener presas como parte del desarrollo de competencias.

3

Tener un Grupo de amigos con quien vivir aventuras nuevas.

09

112

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Naturaleza

Desarrollo humano sustentable
Aventuras en la Naturaleza
Relación con lo Trascendental

112

114
115
118

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

113

La Naturaleza, un ambiente ideal que brinda
múltiples oportunidades de aprendizaje

El entorno natural proporciona el escenario ideal para desarrollar los elementos del Método
Scout. A diferencia de los entornos educativos tradicionales como son el aula, patios y auditorios donde se desarrolla la educación formal, el Escultismo se vale del vasto entorno natural
que comprende todos los ambientes naturales como bosques, montañas, etc, incluso la oportunidad de observar el universo y el lugar de la humanidad en él.
La naturaleza es el escenario perfecto para sumergirse y reencontrarse con la dimensión espiritual de cada ser humano. Representa en sí mismo la oportunidad de encontrar sentido, armonizar con el interior y conectar con lo trascendental.
Las actividades en la naturaleza o al aire libre, van más allá de solo rodar en el pasto o poder
treparse a un árbol, se refieren al desarrollo constructivo de la apreciación por la naturaleza, la
cual ofrece muchas oportunidades para contribuir al óptimo desarrollo de los NN.
El senderismo, el campismo, los proyectos sustentables o la educación ambiental, son las
prácticas educativas que más se recomiendan hacer. En ellas, se involucra a la comunidad con
la finalidad de que los NNAJ descubran la relación esencial que une a los seres humanos con
el mundo natural y que desarrollen una conexión constructiva con la Naturaleza (WSB, 2019a),
desde un respeto a los límites sociales y ambientales.
Las actividades en naturaleza o al aire libre, van más allá y se refiere al desarrollo constructivo
de la apreciación de ésta y que ofrece muchas oportunidades para contribuir al desarrollo de
los jóvenes. En un planeta que sufre constantemente por la falta de recursos y conservación
de los mismos, el Movimiento Scout es una pieza clave para promover y fomentar en los
jóvenes el cuidado, la sostenibilidad y la conservación del medio ambiente.

114

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La vida al aire libre ayuda a NNAJ a generar adhesión por su entorno, ser conscientes del
amplio mundo que los rodea y estimular las acciones entre ellos, como agentes de cambio.
Esto último debe ser más que un reto educativo, la convivencia con la Naturaleza debe inspirar
a la solución de problemas complejos y comunes para el cuidado y salvaguarda del medio
ambiente, lo que impulsará también a los niños a ser creativos y crecer.
También implica el enfoque sustentable que genera una mejor conexión, un mayor respeto y la
promoción de acciones sustentables de cuidado del planeta.

Desarrollo humano sustentable
El concepto de Desarrollo Sustentable se refiere: “A aprovechar de manera responsable los
recursos naturales para satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro para atender sus propias necesidades” (Informe
BRUNDTLAND de 1987) en el lenguaje de la selva, leeremos:
“Que la selva del Seeonee pueda ser vista como la tenemos hoy, por los
lobatos que vendrán en el futuro”.
Con la adhesión a los ODS la visión del desarrollo sustentable se amplía, se vuelve holística
e integral, como lo describe la resolución aprobada por la Asamblea General de las Naciones
Unidas del 25 de septiembre de 2015.
“La presente Agenda es un plan de acción en favor de las personas, el
planeta y la prosperidad. También tiene por objeto fortalecer la paz universal
dentro de un concepto más amplio de la libertad. Reconocemos que la
erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones, incluida
la pobreza extrema, es el mayor desafío a que se enfrenta el mundo y
constituye un requisito indispensable para el desarrollo sostenible.
Este plan será implementado por todos los países y partes interesadas
mediante una alianza de colaboración. Estamos resueltos a liberar a la
humanidad de la tiranía de la pobreza y las privaciones y a sanar y proteger
nuestro planeta. Estamos decididos a tomar las medidas audaces y
transformativas que se necesitan urgentemente para reconducir al mundo
por el camino de la sostenibilidad y la resiliencia. Al emprender juntos este
viaje, prometemos que nadie se quedará atrás.
Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que anunciamos
hoy demuestran la magnitud de esta ambiciosa nueva Agenda universal. Con
ellos se pretende retomar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y conseguir
lo que éstos no lograron. También se pretende hacer realidad los derechos
humanos de todas las personas y alcanzar la igualdad entre los géneros y
el empoderamiento de todas las mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas
son de carácter integrado e indivisible y conjugan las tres dimensiones del
desarrollo sostenible: económica, social y ambiental”.

114

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

115

Una de las grandes diferencias con agendas anteriores es el compromiso de que “nadie
se quedará atrás”, ésta es una fuerte declaración y la convierte en una visión de desarrollo
humano sustentable, pensado en las personas y para las personas, que viven y habitan un
planeta con recursos finitos.
Algunos de los ODS tienen relación directa con la vida al aire libre; sin embargo, todos están
interrelacionados y para lograr las metas, los efectos son sinérgicos.
Por ejemplo, el ODS 6 y 14 se relaciona con Plastic Tide Turners; el ODS 7 con Go Solar, el
ODS 13 y 15 con Tribu de la Tierra y todas las actividades Scout al aire libre.
Al reflexionar sobre cuidar los recursos hídricos y proteger el mar, impactamos en las acciones
por el clima y en la vida de ecosistemas terrestres; al final las acciones conjuntas impactan en
reducir la pobreza, el hambre y las desigualdades.
Es así que el compromiso Scout de “Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo
encontramos” encuentra eco para que todos juntos “Construyamos un Mundo Mejor” “sin
dejar a nadie atrás”.

Aventuras en la Naturaleza
Diversos especialistas han afirmado la riqueza educativa que tiene la vida al aire libre.
En el documento de trabajo de la 35ª Conferencia Scout Mundial, las características esenciales del Movimiento Scout, señalan que: “Debido a las inmensas posibilidades que ofrece
el mundo natural para el desarrollo de las potencialidades físicas, intelectuales, emocionales,
sociales y espirituales de los jóvenes, el entorno natural proporciona el ambiente ideal, en el
cual puede aplicarse el Método Scout. En el entorno urbanizado de la actualidad, la mayor
parte de las actividades Scouts debieran
desarrollarse en un entorno natural”; sin
embargo, el uso de la naturaleza como un
elemento del Método Scout implica algo
más que actividades desarrolladas al aire
libre y en contacto con el medio natural.
Ante la pregunta espontánea de qué
entendemos por vida al aire libre, normalmente las respuestas proyectan la imagen
de un medio rural, totalmente distinto
al urbano, que nos libera de todas sus
esclavitudes.
En esta proyección de la vida al aire
libre como un medio liberador de vida,
surgen palabras y expresiones que mani-

116

Dirección Nacional de Métodos Educativos

fiestan nuestro deseo psicológico de huir del género de vida inhumano y desnaturalizado de
la ciudad; se expresa el anhelo de un contacto personal con la naturaleza y cada uno de sus
elementos, porque nos ofrece una vida más pura, oportunidades de rehabilitación física y
psíquica, deporte, aventura, convivencia y conocimientos.
Pero, además de esta constatación, hay que añadir otra comprensión de que Aventuras en
la Naturaleza: es UN MEDIO EDUCATIVO. Existen personas (y grupos de jóvenes de asociaciones diversas) que improvisan sus salidas a la naturaleza sin algún tipo de objetivo o planificación de actividades. Puede ser legítima esta improvisación para quien sólo concibe su
salida al campo como una actividad de ocio.
Sin embargo, el Movimiento Scout parte de una visión educativa de Aventuras en la Naturaleza. Sabe, porque lo tiene comprobado, que es un ambiente muy rico por las posibilidades
que ofrece para que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes tengan experiencias significativas para su desarrollo y crecimiento.
Hemos podido comprobar, de múltiples y gratas maneras, cómo los NNAJ han hallado en la
naturaleza una oportunidad para descubrirse, para ser ellos mismos, para responsabilizarse
de sus acciones y decisiones, para convivir con los demás.
En otras palabras, para situarse solos ante la vida sin el caparazón protector de sus
padres y sin la mediación-imposición de la civilización establecida que encontramos en
las zonas urbanas.
Para aprovechar adecuadamente esta oportunidad, el adulto deberá estar muy atento a las
necesidades de los jóvenes y propiciar las oportunidades de aprendizaje por medio de nuevos
ambientes o entornos y personas especializadas en las diferentes técnicas que los jóvenes
quieran conocer y aprender.
No es necesario que como Viejos Lobos y Dirigentes conozcamos todas las técnicas o
tengamos todas las habilidades, es más enriquecedor poner en contacto a un experto o especialista sobre los temas o habilidades de Aventuras en la Naturaleza con los participantes de
la Sección para lograr el objetivo, que entregar un conocimiento o una experiencia sin fundamento y que pudiera hasta poner en riesgo al grupo.
La relación cercana que logremos con la familia es de vital importancia, ya que las experiencias adquiridas a través de Aventuras en la Naturaleza por un NNAJ se verán reflejadas en
casa, como la independencia y resolución de problemas a los que no estaban habituados y
que se logran desarrollar en un campamento o en un viaje con su pequeño grupo, y es aquí
donde la familia podrá observar y evaluar los diferentes comportamientos y actitudes que
cada participante del programa ha adquirido.
El adulto siempre será el responsable de supervisar que las actividades se realicen de forma
segura, planeadas con antelación y con las bases rectoras de las Políticas Mundial y Nacional
A Salvo del Peligro.

116

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

117

Las insignias de Aventuras en la Naturaleza
Como en cualquier experiencia de Programa de Jóvenes, en todo momento se deberá privilegiar la enseñanza y evaluación entre pares, fomentando que la estructura de la Sección
funcione adecuadamente y a este respecto, el Consejo de la Sección (Consejo de Roca, Corte
de Honor, Comité de Comunidad o Parlamento Rover) será el encargado de evaluar y avalar
la entrega de la insignia de Aventuras en la Naturaleza, de acuerdo con las características de
cada Sección.
En su generalidad, cada una de las cuatro insignias de Aventuras en la Naturaleza tienen
los mismos objetivos para todas las Secciones: Inicial, Técnica Avanzada, No Dejar Rastro y
Protección y cuidado, sin embargo, los parámetros que se requieren para obtener cada una de
ellas, varían de acuerdo con la etapa de desarrollo de las Secciones de la ASMAC.
Además, cada grupo de insignias refuerza los valores del Movimiento Scout a través de
imágenes adecuadas al Marco Simbólico de cada Sección.

Torneos de Vida al Aire Libre
Los Objetivos de los Torneos de Vida al Aire Libre son:
• Promover el desarrollo integral de niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) a través de
actividades al aire libre que fomenten la destreza mental y motriz, resolución de problemas, trabajo colaborativo, comunicación efectiva, fortalecimiento de liderazgo, conciencia
de respeto a la Naturaleza; todo ello basado en las Políticas y Ordenamientos vigentes.
• Proporcionar un espacio para NNAJ en el que desarrollen y pongan en práctica lo que
han aprendido, demostrando sus habilidades sobre VAL.

• Compartir los conocimientos con NNAJ que se integran al Movimiento Scout y la comunidad en general, generando con ello una oportunidad para el Crecimiento y la permanencia.
• Reforzar conocimientos básicos de Escultismo con el fin de cimentar los valores del
Movimiento Scout en los y las participantes del Programa de Jóvenes.

Tribu de la Tierra
En el capítulo de Progresión Personal se mencionaron las Iniciativas Mundiales de Tribu de la
Tierra, Champions for Nature, Scouts Go Solar y Plastic Tide Turners, como parte de la formación transversal de los miembros de la Manada de Lobatos y Lobeznas.
Todas estas oportunidades de Acciones Educativas Scouts (dentro del Movimiento Scout)
están ligadas a la vida al aire libre. Tribu de la Tierra y los diferentes caminos de Champions for
Nature, tienen una fuerte relación con el cuidado y protección de la naturaleza; Scouts Go Solar,
con el aprovechamiento de la energía solar, distintas fuentes de energía alternativa y el uso
responsable de la misma en todas las actividades humanas; en lo que respecta a Plastic Tide

118

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Turners; es una gran oportunidad de reflexionar y de actuar, para disminuir y mitigar el efecto
del uso de los plásticos en los mares y la naturaleza en general, comprender que la contaminación de los mares inicia en nuestra vida cotidiana y recorre un gran camino de daños.
Los Scouts desde nuestra Ley Scout, Deberes para con los Demás (Relaciones con el Entorno),
y espíritu de servicio, debemos vincular nuestro cariño por la naturaleza con acciones cotidianas, enfocadas para dejar este mundo en mejores condiciones de como lo encontramos, y
seguir disfrutando de él.
Para más información:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions
https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-plastic

Relación con lo Trascendental
Entenderemos por Espiritualidad:
Aquello que da forma a nuestras acciones, es básicamente lo mismo que conforma nuestro
deseo. El deseo nos hace actuar y, cuando actuemos, aquello que hagamos podrá llevarnos a
una mayor integración o a la desintegración de nuestras personalidades, mentes y cuerpos...
y al fortalecimiento o el deterioro de nuestra relación con Dios, con los otros y con el universo
cósmico (Rolheiser, 2003).
Es decir, la espiritualidad es la forma en la que la persona se pregunta por sus deseos más
profundos, por aquello que lo lleva a ser y a desarrollarse de tal manera que encuentre la plenitud.
Uno de los medios para hacerlo es la religión, ya que ella, en una manera madura, proporcionará
los elementos necesarios para el desarrollo en la fe y el encuentro con la divinidad.
La religión designa relaciones del hombre con lo sagrado, lo divino. La religión es el reconocimiento consciente y efectivo de una realidad absoluta (lo sagrado o lo divino), de la cual el
hombre se sabe existencialmente dependiente, bien por sumisión a ella, bien por identificación total o parcial con ella. La religión incluye no sólo las creencias, costumbres, tradiciones
y ritos que pertenecen a agrupaciones sociales particulares; implica también experiencias
individuales. La palabra derivada de religare, que significa “atar, mantener junto”; una relación
estrecha y duradera con lo divino. El hombre está conectado con Dios por el lazo de la religiosidad. Desde esta perspectiva, la religión es un hecho que entra en el dominio de la interioridad y del sentimiento humano (Rolheiser, 2003).
Por lo tanto, la religión es el medio para el desarrollo de la persona y la religiosidad es la forma
en la que la persona vive la religión.

118

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

119

El Movimiento Scout busca el desarrollo y la aplicación de los valores a través del deber,
en la formación humana a través de la propuesta educativa y se desarrollan en la relación
con lo trascendental, con los demás, el mundo y la naturaleza y con uno mismo. Buscando
formar en el diálogo y la tolerancia que lleven a una Cultura de Paz, donde se acepten las
diferencias de culto y credo y desde ahí se vea al otro como un hermano o hermana Scout
con el que se construye la sociedad desde una libertad religiosa que tiene sus cimientos en
una libertad espiritual.
Entenderemos que la libertad espiritual es la manera en la que la persona va haciéndose cargo
con para y por los demás (De Regil, 2012) de la responsabilidad que implica vivir y asumir lo
que esto significa a través de los valores, obligaciones, principios y virtudes de la persona,
teniendo claro que no es un mero libertinaje.
La libertad religiosa es el derecho que se tiene, para asumir responsablemente una religión y
proclamar públicamente el culto de la misma.
Desde esta perspectiva, queremos hacer énfasis en el Programa de Jóvenes como una
oportunidad para fomentar la Cultura de Paz desde el diálogo y la reflexión a través del
desarrollo de la espiritualidad, haciendo las preguntas necesarias que lleven a la plenitud,
teniendo en cuenta el diálogo con y para los demás, desde las diferencias de personalidad,
de culto y credo, teniendo en cuenta que lo que enriquece es precisamente la hermandad
que se da desde la multiculturalidad que el Movimiento plantea en las relaciones con los
miembros de la Asociación.
Por último, es necesario abordar la diferencia entre una Asociación Civil (AC) y una Asociación
Religiosa (AR):
De acuerdo con el Código Civil Federal en su artículo 2670, se define
como Asociación Civil: “Cuando varios individuos convinieren en reunirse,
de manera que no sea enteramente transitoria, para realizar un fin común
que no esté prohibido por la Ley y que no tenga carácter preponderantemente económico, constituyen una asociación.” Es decir, una Asociación
Civil es una persona moral, conformada por personas físicas generalmente
(aunque también puede constituirse por otras personas morales), que se
encuentran reunidas de manera duradera por un interés colectivo, el cual
no debe ser con un fin de lucro (no debe tener como finalidad una ganancia económica) y además, debe ser lícito (no debe ser ilegal o contrario a
derecho). Si sus fines coinciden con los enlistados en el artículo 5º de la
Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones
de la Sociedad Civil, serán sujetos de fomento.

120

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Por otro lado, las Asociaciones Religiosas:
Son congregaciones que tienen como fin el ejercer culto a una divinidad;
para efectos fiscales, se considerarán a las iglesias y demás agrupaciones
que obtengan su correspondiente registro constitutivo ante la Secretaría
de Gobernación, en los términos de la Ley de Asociaciones Religiosas
y Culto Público, ya que es a través de este registro como se obtiene la
personalidad jurídica.
Bajo estos términos, ASMAC es una Asociación Civil (A.C.) que complementa, fortalece y en
ocasiones llega a sustituir la educación de niños, niñas, adolescentes y jóvenes, en donde se
ejerce la libertad de culto, no se impone una religión en específico, a diferencia de una asociación religiosa, que rinde culto a una divinidad de una religión.

120

10

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

121

Participación
Comunitaria

La trascendencia del Servicio,
buena acción, voluntariado
Scouts por los ODS.OMMS
Mensajeros de la Paz

122
124
125

122

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Fortalecer a los jóvenes para ser
ciudadanos globales activos

La trascendencia del Servicio, buena acción,
voluntariado
Ayudar al prójimo en toda circunstancia, se traduce en servicio. La buena acción diaria, de
manera enfocada y transformadora es servicio.
El servicio, es un acto voluntario y desinteresado, donde los seres humanos ponemos
nuestro esfuerzo en ayudar a los demás. Por lo tanto, el servicio tiene un voluntario y un beneficiario o beneficiarios. Es una forma de transformar la realidad para bien de las personas,
comunidades o del entorno.
Como valor ético, es servicio a la vida. Toda acción que no promueva la vida humana en
libertad, que entorpezca la realización de las personas, que no busque la auténtica felicidad
de todos los seres humanos, jamás será un servicio. Es un acto de desprendimiento, los
individuos dan a los demás algo que tienen; tiempo, trabajo o recursos; trascendentalmente,
cuando el individuo se desprende y entrega; también abre un espacio en su ser para crecer.
El servicio a las personas busca transformar su ser, dándole herramientas para: aprender a
conocer, aprender a ser, aprender a convivir y aprender a hacer. Haciéndolo capaz de

122

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

123

afrontar los retos de la vida en libertad y responsabilidad. El servicio que como adultos en el
Movimiento brindamos, permite que los NNAJ se preparen, estén listos y puedan Construir
un Mundo Mejor.
El servicio a la comunidad suele estar fundamentado por una exploración activa de las
problemáticas o necesidades, así como del análisis profundo y la búsqueda de dar soluciones.
A su vez, es necesario un compromiso bilateral con las comunidades y el mundo en general,
para que, a mediano plazo, la comunidad impactada continúe su transformación de manera
positiva mejorando la calidad de vida de sus individuos y motivando a otras comunidades.
La comunidad se entiende, como una unidad social. El ámbito comunitario de un Scout
incluye todo aquello dentro y fuera del Movimiento Scout. Dentro del Movimiento puede ser:
su seisena, su Sección, Grupo, Provincia, etcétera. Fuera del ámbito Scout, se encuentran: su
familia, amigos, escuela, localidad, otros grupos de aprendizaje no formal, etcétera. En estos
entornos, será donde desarrolle su lugar en el mundo y su poder de impacto en la comunidad.
Esto quiere decir que los NNAJ podrán impactar alguna de sus comunidades dentro y fuera
del Movimiento Scout, y también se verán impactados por su relación con ellas.
Las comunidades o entornos de aprendizaje fuera del Movimiento Scout, son elementos que
tienen mucha importancia para el desarrollo personal de los NNAJ, ya que se convierte en un
vehículo y el destino, para desarrollar la conciencia social y el punto de inicio para acciones
globales.
El servicio a la comunidad le permite al integrante de la Manada de Lobatos y Lobeznas
conocer y trabajar con una gran diversidad de personas, desarrollar sus habilidades interculturales, intergeneracionales e incluso intergénero.
El servicio al entorno o medio ambiente, une a los NNAJ a lo global y a lo trascendente, las
acciones impactan a todos y todo, personas conocidas y desconocidas, a animales y plantas.
Como Adultos en el Movimiento, debemos recordar la última tarea que nos dejó nuestro
fundador Baden-Powell:
“Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos.”
Ciertamente esta tarea la podemos cumplir al impactar positivamente en NNAJ, que al verse
transformados, contribuirán a transformar sus comunidades y en consecuencia, un efecto
sinérgico.
La columna vertebral del elemento del Método Scout, Participación Comunitaria es que todos
los integrantes del Movimiento Scout ayudemos a Construir un Mundo Mejor. Si bien, empezamos desde el desarrollo individual (visto en el orden de las áreas de relación), debemos
motivar el trabajo con, por y para los demás. Esto se logrará con el servicio activo en las comunidades donde nos desarrollamos.

124

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Scouts por los ODS.OMMS
El Movimiento Scout cuenta con múltiples herramientas y áreas de motivación hacia los NNAJ.
Una forma que se ha encontrado de acercar a los NNAJ al servicio y de participación comunitaria, son las Iniciativas Mundiales, que se encuentran dentro de: Scouts por los ODS te invitamos a visitar la plataforma en línea, donde se encuentran proyectos e incluso se comparte la
experiencia de los NNAJ de la Sección a tu cargo. https://sdgs.scout.org/
Estas iniciativas de impacto mundial buscan en común elementos para amplificar el impacto
en los jóvenes, la gente y la comunidad local: “Acciones Locales de Impacto Global”.
Estas iniciativas, promovidas por la Organización Mundial Scout, ofertan una serie de acciones
que se implementan en las regiones y países según sus necesidades y capacidad de implementación, permitiendo además, desarrollar otras que se alineen de forma más cercana a su
realidad como nación.
Las Iniciativas Mundiales, ayudan a enfocar ideas, redes, o espacios de trabajo, que contengan
desafíos para los jóvenes, que les inspiren a participar en sus comunidades y a convertirse en
ciudadanos activos y responsables.
Las acciones de servicio de las Iniciativas Mundiales se han organizado en cuatro áreas temáticas (o áreas de atención), las cuales son las siguientes:
Área temática

Iniciativas Mundiales

Medio Ambiente y
Sostenibilidad

Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)
Rutas de aprendizaje personales

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Paz y Participación
comunitaria

Mensajeros de la Paz y Diálogos por la Paz

Salud y Bienestar

Ruta Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)
Rutas de aprendizaje personales

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Habilidades para la Vida

124

Mensajeros de la Paz, Diálogos por la Paz

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

125

Es importante considerar que las acciones de servicio del Movimiento Scout, no son, ni deben
conducir a que se torne en un movimiento asistencialista. Se pretende que las habilidades
para la creación, desarrollo, innovación, ejecución y planteamiento de proyectos sean difundidas con todos los receptores del servicio Scout. De esta forma, no sólo contribuimos a crear
mejores ciudadanos dentro del Movimiento, o mejores sociedades, sino que motivamos a las
sociedades a crear mejores ciudadanos dentro de sí mismas.
Como Viejo Lobo, a lo largo de la Gran Cacería, es recomendable que encuentres oportunidades donde toda la Sección o el Grupo Scout, participe en algún Servicio Comunitario, y
reforzar las acciones enfocadas en las Iniciativas Mundiales y efecto sinérgico de los ODS.
https://members.scout.org/sites/default/files/library_files/BWFposter-ES.pdf

Mensajeros de la Paz
“El Programa de Mensajeros de Paz es aplicable a todas las edades y Secciones del Movimiento Scout; desde la Manada de Lobatos y Lobeznas, hasta el Clan de Rovers. Estas pautas
proporcionan un conjunto de actitudes, acciones y conocimiento con un acercamiento práctico para construir una Cultura de Paz con simples acciones diarias.
Las tres dimensiones para construir una
Cultura de Paz pueden ser implementadas
en cualquiera de las Secciones. Los Scouts
tienen un rango más amplio de posibilidades
para construir un cambio positivo desde un
nivel personal, en su comunidad local, y con la
ayuda de otros.
Tomando la iniciativa de ayudar a otros, organizando acciones de servicio, tomando parte
en actividades de la unidad Scout en conexión
con otras personas locales”.

11

126

Bibliografía

Dirección Nacional de Métodos Educativos

127

126

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

B

127

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Estatutos, Asamblea Nacional, México.
Recuperado, https://datacentermexico.app.box.com/v/estatutos-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Declaración de Principios, Asamblea
Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/declaracion-principios-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030
orientado a la sustentabilidad, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.
com/v/proyecto-educativo-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Reglamento, Comisión Revisora. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/reglamento-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Manual de Operación Nivel Nacional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-operacion-nacional

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Operación Nivel Provincia, Dirección
Ejecutiva Nacional, México. https://datacentermexico.app.box.com/v/operacion-nivel-Provincia

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Manual de Operación Nivel Grupo, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
apertura-Grupos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Manual de Identidad Institucional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-identidad-2021

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Redes Sociales, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado.

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, Comisión Nacional de Administración de Riesgos, México. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/politica-nacional-de-seguridad

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Código de Conducta, Dirección Nacional
de Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-conducta-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2020), Código de Ética, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Guía para la elaboración del Acuerdo y
Compromiso Mutuo y Plan Personal de Formación, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Ajustes del Programa de Jóvenes y su
implementación, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ajustes-programa-jovenes

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Mensajeros de la Paz, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scout Mundial de Medio Ambiente, Dirección Nacional de Métodos Educativos.
Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-ISMMA

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Política Nacional de Programa de Jóvenes,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. https://datacentermexico.app.box.com/v/
politica-nacional-jovenes

128

B

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Política Nacional de Participación Juvenil,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/politica-participacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scouts Go Solar, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018). Política Nacional de Adultos en el Movimiento Scout, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado https://app.box.
com/s/3wmezl66tj0rz5uu8e3n9xtb1zaubao1

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual del Uniforme, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-uniforme-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual de Gestión de Adultos en el Movimiento Scout Nivel Grupo, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/gestion-adultos-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2014). Pautas de observación, Dirección Nacional de
Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/pautas-observacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía Champions For Nature México, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado, https://datacentermexico.
app.box.com/v/guia-champions

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021). Guía Plastic Tide Turners México, Dirección
Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/manual-plastic

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la implementación de la iniciativa
Tribu de la Tierra, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Guía Punta de Flecha, Curso Liderazgo
(Tropa Comunidad y Clan), Dirección Nacional de Métodos Educativos (Pend).

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la realización de Torneos de
Vida al Aire Libre (ToVAL) 2022, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado,
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-toval-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Foros Scouts 2020, Dirección Nacional
de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ForosScouts-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Especialidades Scouts 2019, Dirección
Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://app.box.com/s/llhu7rdb0hbte26gxy9oepryvsr7qflx

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2023). A salvo del Peligro. Recuperado
https://scouts.org.mx/sfh/

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Primera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-1a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Segunda
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-2a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Tercera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-3a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Cuarta
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-4a-parte

128

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

B

129

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Estudio de Edades, Dirección Nacional de
Métodos Educativos.

•

Baden-Powell, Robert, (1907). Escultismo para Muchachos. Recuperado https://scouts.
org.mx/wp-content/uploads/2017/07/escultismo_para_muchachos.pdf

•

Gobierno de México/INEGI (s/f). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado de
http://agenda2030.mx/#/home

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (2015). Resolución 70/1. Transformar nuestro
mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Recuperado https://unctad.org/
system/files/official-document/ares70d1_es.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (1987). Resolución A/42/427 Nuestro Futuro
Común.
Recuperado
https://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/GUIDE_
LECTURE_1/CMMAD-Informe-Comision-Brundtland-sobre-Medio-Ambiente-Desarrollo.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU), (2015). Objetivos de desarrollo sostenible.
Recuperado de https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/

•

Rodríguez, P. (2017). Las modalidades deficientes de la relación consigo mismo: reconstrucción
y análisis de la existencia ética..., Estudios de Filosofía, p. 100 [Cfr. Aristóteles, 1095a, 13-29].

•

Sánchez Gema. La mente es maravillosa. La importancia de tener una buena relación con
uno mismo. Recuperado https://lamenteesmaravillosa.com/la-importancia-de-tener-unabuena-relacion-con-uno-mismo/

•

World Scout Bureau Inc., (2017). A Salvo Del Peligro, Política Mundial, Global Support
Centre, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Building Bridges Guide For Dialogue Ambassadors, Youth
Programme, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Capacitación Diálogo por la Paz, Scouts Argentina, Argentina. Recuperado de https://members.scout.org/elearning_iar-dp-es

•

World Scout Bureau Inc., (2020). Earth Tribe Manual de implementación, Malasia,

•

World Scout Bureau Inc. Centro de Apoyo Interamérica (OSM) (2016). Política Interamericana de Diversidad e Inclusión. Panamá. Recuperado de https://www.scout.org/politicadiversidadeinclusion

•

World Scout Bureau Inc., Documento 8 Revisión del Método Scout, Azerbaijan 2017,
41° Conferencia Scout. Recuperado de: https://issuu.com/ser1pum/docs/confdoc8_
baku2017_scoutmethodreview

•

World Scout Bureau Inc., Scouts for SDGs, https://sdgs.scout.org/

•

Colon G., Personal & Team COACH, CF Universidad de Córdoba, España, 2012.

•

Asociación Internacional de Nuevos Pensadores. Recuperado https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/

•

Tema “Ser Scout… un Compromiso de Vida”. Elaborado para el Curso de Formación
Básica 2002. SLB.

•

http://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/4_Capitulo3AprendizajeBasadoEnProblemasMetodoDeCasosD%C3%ADazBarrigaFrida.pdf

•

https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/170374/5.%20Aprendizaje%20Basado%20en%20Proyectos.pdf?sequence=1

•

Módulo “La importancia de los juegos, canciones, danzas, leyendas y cuentos para el
desarrollo del muchacho”. Elaborado para el Curso de Capacitación Básica “Guadalupe
Ocadiz Chávez” 2005. AVR: villalook@yahoo.com

130

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

https://scoutenparaguana.blogspot.com/2011/07/el-juego-como-elemento-educativo.html

•

https://www.desarrollo.scout.es/las-canciones-scouts-esenciales-para-el-escultismo/

•

https://recme.scouts.org.mx/portal

B

130

ASM/DNME/CNAM/NM200/24/GMS MANADA
Guía de aplicación del Método Scout en niños y niñas de 6 a 9 años

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx

131


--- FIN DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Manada de Lobatos 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Tropa de Scouts 2024_compressed.txt ---
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

1
Guía de aplicación
del
Método Scout en adolescentes
de 10 a 14 años
Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

Título de obra: GUÍA DE APLICACIÓN DEL MÉTODO SCOUT EN NIÑAS, NIÑOS Y
ADOLESCENTES DE 10 A 14 AÑOS
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado
Coordinación de Contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz
Coordinador general Tropa Scout: Lourdes Samantha Ruiz Escalante
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Tropa Scout, Subcomisión Nacional de Vida al Aire LIbre, Subcomisión Nacional
de Mundo Mejor
Subcomisionado Nacional de Tropa Scout: Héctor Vargas Mancilla
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700 Tel. +52(55)
52087122
Correo-e: oficina.nacional@Scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o
adaptada a ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera
alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in México
ISBN: {EN TRÁMITE}
Material Scout amigable con el ambiente

Guía de aplicación del
Método Scout en adolescentes
de 10 a 14 años
Adultos en el
Movimiento Scout

COLECCIÓN DE ACCIÓN EDUCATIVA SCOUT
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

4

01

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Bienvenida

Los Fundamentos
Los Ordenamientos
La Agenda 2030

6
8
12

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

5

El ser Scouter de una Tropa de Scouts nos introduce de cierta forma en el origen del Escultismo. En esta Sección te encontrarás con jóvenes que salen a explorar nuevos territorios,
junto con su grupo de amigos.
Todavía no terminaba la primer década de siglo XIX, cuando Baden Powell publicó: “Escultismo para Muchachos”, en el cual no sólo hablaba de sus experiencias como muchacho, o
de la importancia del naciente movimiento, sino también de la necesidad que tiene cada ser
humano de enfrentar su vida. En su pasaje:

“La mejor época de mi juventud fue cuando recorrí el mar a
lo largo de las costas de Inglaterra como Scout marino en
compañía de mis cuatro hermanos… A veces gozábamos y
a veces teníamos dificultades a causa del mal tiempo; pero
aceptábamos por igual lo difícil y lo fácil”.
(Baden Powell, 1908/2007, pág. 6)

6

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Invita a todos los muchachos a aventurarse, a descubrir y sobre todo, a ser felices. Y aunque
los años han pasado y las circunstancias del mundo son distintas, hoy en día los jóvenes
tienen la misma necesidad de crecer, madurar y enfrentar las adversidades como en la Inglaterra de 1908.
Afortunadamente en todas las épocas y ante todo tipo de ambientes, siempre han existido
adultos como tú, que aceptan la responsabilidad social de acompañar y orientar a las niñas,
niños, adolescentes y jóvenes, en su proceso de tomar conciencia de sí mismos para llegar a
ser personas de bien.
Sin embargo, en un mundo cambiante, es indispensable que estos adultos enfrenten sus
propias limitaciones y se capaciten constantemente para tan noble labor, por lo que la Asociación de Scouts de México, A. C. (ASMAC), hace procesos de reflexión y evaluación para
adecuar sus programas de formación de adultos, así como los programas orientados a los
jóvenes.
No se debe de olvidar nunca que el Escultismo es un modelo de educación no formal, que
para poder lograr su cometido, divide a los protagonistas según su edad en cuatro secciones
bien definidas: la Manada de Lobatos entre los 6 y los 10 años; la Tropa de Scouts entre los 10
y los 14 años; la Comunidad de Caminantes entre los 14 y 18 años y el Clan de Rovers entre
los 18 y 22 años. En cada una de ellas se aplica el Método Scout, con lo que les ayudarás en
su formación en esta etapa de su vida y podrás acompañarlos satisfactoriamente.
Ser Scout es ser creativo, resiliente, es estar dispuesto a enfrentar y sobreponerse a la adversidad, es descubrir las propias limitaciones y encontrar la forma de alcanzar los objetivos a
pesar de ellas. Es ayudar a los semejantes a ser mejores seres humanos.
Diviértete junto a ellos y ellas, gozando todas las exploraciones que tendrás, pues con tu
acompañamiento podrán vivir nuevas experiencias, descubrir nuevos rumbos, adquirir habilidades y competencias que, con toda seguridad, les serán de gran utilidad en su vida.
¡Disfruta de todos los momentos que te esperan! Rétate como adulto (a) y conviértete en el
soporte que ellos necesitan para alcanzar sus sueños, a través de su desarrollo personal y
colectivo. Recuerda, la meta es tan importante como el proceso.
Agradecemos tu entusiasmo e interés en unirte a la Tropa de Scouts y conocer más acerca de
su funcionamiento.

¡Sé bienvenido/a a nuestro Movimiento!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

7

LOS FUNDAMENTOS
Para que se logre el fin de la ASMAC, se requiere la acción educativa
Scout y el trabajo colaborativo y de compromiso de los protagonistas
del Movimiento Scout, por una parte tenemos los protagonistas del
Programa de Jóvenes (NNAJ) y por el otro se encuentran los adultos
que intervienen en el proceso.

Protagonistas del Programa de Jóvenes

N

LOS PROTAGONISTAS:
Niños

N

Niñas

A

Adolescentes

J

Jóvenes

Los protagonistas del Programa de Jóvenes son los
niños, niñas, adolescentes y jóvenes comprometidos
con Construir un Mundo Mejor a través de un proceso
de desarrollo personal que va desde el ámbito individual
hasta la actuación colectiva en la comunidad para transformar el entorno en el que se desarrollan. El Movimiento
Scout reconoce y busca impulsar el liderazgo infantil,
adolescente y juvenil a través de la participación Scout
misma que en el Movimiento Scout no se impone, sino
que se impulsa y anima para que suceda de manera
natural.

Para que esto suceda, es necesario promover el desarrollo de las capacidades de los NNAJ
para que tengan un juicio propio, puedan comunicarse asertivamente y sean responsables
de sus decisiones. Por lo tanto, la tarea de los Adultos en el Movimiento Scout debe ser, el
generar los espacios para que los NNAJ desarrollen habilidades de participación y toma de
decisiones sobre su actuación dentro y fuera del Movimiento Scout.

Ingreso y enlace
A la Tropa Scout pueden ingresar adolescentes provenientes fuera del Movimiento o miembros
provenientes de la Manada de Lobatos y Lobeznas, los cuales deben iniciar su proceso de enlace
a partir de los 9 años y 6 meses con la finalidad de integrarse a la Tropa a los 10 años cumplidos.
Los adolescentes que no tuvieron vida en la Manada, se integrarán a la Tropa a la edad de 10 años
cumplidos, tomando en cuenta que existen casos de madurez en los cuales los adolescentes podrán
integrarse a la Sección a la edad de nueve años y medio, de acuerdo a los criterios del Reglamento.

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Del mismo modo, los adolescentes con 13 años y 6 meses iniciarán su senda de enlace a la
Comunidad de Caminantes para irse integrando a dicha Sección, para terminar los proyectos
que está trabajando y para enseñar a sus hermanos de Patrulla lo relacionado a su cargo en
la misma, así como darles las técnicas y habilidades que puedan fortalecer a su patrulla y al
momento de su partida deje huella de su paso por la tropa y a los 14 años se realizará su pase
para continuar oportunamente con su formación.
El periodo de enlace debe considerar la presentación de la sección, estructura y miembros,
conocimiento de todas los equipos y esquema de progresión.
Es deseable que el periodo de enlace se aproveche para realizar el compromiso con su nueva Sección.
La elección del equipo debe ser voluntaria, procurando ser un grupo natural, por lo que durante
el proceso deberá conocer a todos sus equipos e integrantes.
LOS ADULTOS EN EL MOVIMIENTO SCOUT: Aquellos que intervienen en el proceso.
Los Adultos en el Movimiento Scout crean las condiciones seguras e ideales para poder implementar el Programa de Jóvenes, al diseñar y gestionar las experiencias de aprendizaje, y que
requieren de la responsabilidad del adulto.
Para la aplicación del Programa de Jóvenes se involucra a los adultos en los diferentes niveles
de nuestra Organización.
De acuerdo con la Política Mundial de Adultos en el Movimiento Scout, los roles del adulto se
dividen en tres categorías:

• Facilitador: Crea, por medio de experiencias de aprendizaje, un clima o
ambiente educativo que permita que los jóvenes desarrollen las competencias establecidas en los perfiles de cada Sección y en el perfil de egreso, por
medio de experiencias de aprendizaje. Es un papel vinculado con la implementación del programa; es decir, los Scouters de Sección.
• Apoyo: Asiste en el desarrollo de la implementación del programa en una
amplia gama de funciones, como es en lo logístico, financiero y administrativo a nivel Grupo, Provincia, Región y Nacional.
• Desarrollador: Evalúa, analiza y diseña el programa de acuerdo con las necesidades de los jóvenes, adaptando la propuesta a las condiciones específicas
de las diversas poblaciones. Es un rol vinculado a los equipos de programa
de las diferentes Regiones, Provincias y nivel Nacional”.

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

9

Los Ordenamientos
Son todas las disposiciones contenidas en la Declaración de Principios, los Estatutos, el
Reglamento y los documentos normativos emitidos por la Asociación de Scouts de México,
A.C. (ASMAC).
La mayoría de los ordenamientos se pueden consultar en la página de la Asociación, siguiendo
este enlace: https://scouts.org.mx/ordenamientos/
Toda la documentación estará vigente hasta enero de 2023, a menos que se especifique lo
contrario a través de un comunicado, ajuste, o el reemplazo de los documentos.
A continuación, veremos un breve resumen de aquellos que le dan vida a nuestra Asociación
en sus diferentes niveles:

• Estatutos: Documento que expresa el régimen jurídico y el conjunto de normas por las que se regula el funcionamiento de la
Asociación.
• Declaración de Principios: Conjunto de cánones que expresan
la filosofía de la Asociación de Scouts de México, A.C.

• Proyecto Educativo: Marco global de referencia para coordinar
todas las actuaciones del Movimiento Scout, integrando la realidad de la persona y de su entorno definiendo metas propias para
la consecución de los objetivos educativos.
• Reglamento: Normas que definen y acotan el actuar de toda la
Organización. El Reglamento es donde están las reglas del juego
y es un documento que todos los jóvenes, Scouters y Dirigentes
deben conocer. En este documento podrás encontrar lo relativo a:
· Jerarquía de la ASMAC.
· Funciones de Dirigentes del nivel Nacional.
· Reconocimientos.
· Sanciones.
· Elección de Presidentes de Provincia y Asociados.
· Estructura del Programa de Jóvenes.
· Regulación de las cuotas.
· Manejo de los bienes de la Asociación y su comunicación.

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En nuestra labor como Scouter, es necesario conocer cómo operan los diferentes niveles de la
estructura; principalmente el nivel Grupo y Provincia.
• Manual de Operación del Nivel Nacional: Ordenamiento que
contiene el organigrama, los integrantes de la Dirección Ejecutiva
Nacional, su forma de operar, funciones, obligaciones y responsabilidades. Este documento únicamente abarca a la Dirección
Ejecutiva Nacional, ya que los demás órganos del nivel Nacional
tienen sus propios reglamentos internos.

• Manual de Operación Nivel Provincia: Ordenamiento que contiene la forma de operar del nivel, los integrantes, su forma de
operar, funciones, obligaciones y responsabilidades, así como los
órganos que la integran (Consejo y Comisión Ejecutiva de Provincia) y todo lo relacionado con la Asamblea Informativa.

• Manual de Operación Nivel Grupo: Señala quiénes son los integrantes del Grupo, su forma de operar, funciones, obligaciones
y responsabilidades, así como los órganos que lo integran; junto
con la Asamblea Informativa del Grupo.

Es importante que le dediques un buen tiempo a la lectura del Manual
de Operación Nivel Grupo, donde encontrarás cuáles son las funciones y responsabilidades como Scouter, es importante precisar que si
eres Subjefe de Sección, éstas te serán designadas por el jefe de la
misma.

Ya que conoces todo lo relacionado a las reglas del juego y la operación de los diferentes
niveles; también es importante conocer las normas que rigen nuestra imagen como miembros
de la ASMAC; no sólo incluye el uniforme, sino también todo lo relativo a nuestra imagen en
redes sociales.
• Manual del uniforme: Ordenamiento donde se señala y describe la
ropa distintiva de la Asociación, que incluye insignias y accesorios
tanto para niños, niñas, adolescentes, jóvenes y adultos; las banderas Scouts y todo lo relativo a la imagen de cada una de las secciones; los diferentes reconocimientos para la membresía y dónde se
portan.
• Manual de Identidad Institucional: Podrás encontrar toda la información relativa a la imagen gráfica de la Asociación e incluso del
nivel mundial.

• Manual de Redes Sociales: Información relativa al uso y manejo de
la imagen de las redes sociales a la cual debemos apegarnos para
todo lo que publicamos de nuestras Secciones o Grupos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

11

Es necesario que revises esta documentación para que tengas una idea clara del uso de la
imagen, ya que esto es parte de lo que observan aquellos que no son miembros de nuestra
Organización y así podemos dar una visión clara e institucional de nosotros como Scouts.
Dentro del Movimiento Scout los principios y valores son la parte fundamental del desarrollo,
no solo de nuestros NNAJ, sino también de todos los adultos voluntarios que pertenecen al
mismo. Por tal motivo es necesario que conozcas los siguientes documentos:

• Código de ética: Ordenamiento que señala de manera puntual los
valores y forma de actuar, no solo de los voluntarios y de los ejecutivos, sino también de aquellos proveedores que se relacionan con
la Asociación.
• Código de conducta de adultos: Documento dirigido a todos los
Adultos en el Movimiento Scout, así como adultos invitados y cualquier otro que participe como líder en actividades de la Asociación
de Scouts de México, A.C.

Cuando inicias tu labor como Scouter y/o Dirigente en cualquier cargo, es necesario desarrollar ciertas funciones, pero también adquirir ciertas habilidades para el desarrollo de las
competencias, por lo que cada adulto en el Movimiento Scout debe generar dos documentos
que ayudarán al cumplimiento de éstas. En muchas ocasiones surgen dudas en el llenado de
estos documentos, por lo que a continuación te dejamos una guía:

• Guía para la elaboración del Acuerdo y Compromiso Mutuo y
Plan Personal de Formación: Esta guía tiene como objetivo identificar los elementos mínimos que deben tener el Acuerdo y Compromiso Mutuo y el Plan Personal de Formación.

Ya que conoces todos los ordenamientos que se refieren a la parte de Gestión Institucional
que te corresponde, es momento de entrar a la parte del Programa de Jóvenes, donde es aún
más importante que lo domines y te familiarices con los documentos que soportan cada uno
de los elementos del programa.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Comenzaremos con la parte general del Programa de Jóvenes, en los siguientes ordenamientos encontrarás los principales:

• Política Nacional de Programa de Jóvenes: Marco de referencia
para la correcta evaluación, adaptación y aplicación del programa
que la ASMAC ofrece a NNAJ que la integran.
• Política Nacional de Participación Juvenil: Documento donde se
busca fortalecer y asegurar la participación de los NNAJ en todos
los niveles y ámbitos de la ASMAC.

La Agenda 2030
El Movimiento Scout se ha caracterizado por su espíritu de servicio, y nuestro planeta vive procesos
de crisis que requiere del trabajo colectivo y sinergia para lograr los cambios necesarios.
El cambio esperado busca que vivamos en un mundo más sostenible y hay muchas maneras
de brindar nuestro apoyo a nuestro planeta que es nuestra casa.
La sostenibilidad, es un concepto que nos habla de cómo todas las personas pueden disfrutar
de los recursos que necesitan diariamente, tales como: agua, servicios de salud, alimentación,
etcétera; sin acabarnos los recursos de las generaciones
futuras, de esta forma, contribuimos a ampliar oportunidades para todos y todas.
Partiendo de la sostenibilidad, se han desarrollado una amplia variedad de ideas; dentro y
fuera del Escultismo, tanto a nivel nacional
como mundial.
Como antecedentes, en 1987 la ONU
presentó un informe denominado
“Nuestro Futuro Común”, que abordó
distintos temas. Fue ahí donde se utilizó
por primera vez el término: “Desarrollo
Sostenible”.
Estas ideas contribuyeron a la creación de las
metas del Milenio 1, al pensamiento sustentable, a promover la educación ambiental, a
desarrollar una Cultura de Paz, entre otros logros.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

13

Con el pasar de los años, tras varias cumbres, los representantes de las naciones del Mundo
se reunieron en 2015, acordaron una agenda común llamada “Transformar nuestro mundo: la
Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible”.
La presente Agenda es un plan de acción en favor de las personas, el planeta y la prosperidad.
También tiene por objeto fortalecer la paz universal dentro de un concepto más amplio de la
libertad. Reconocemos que la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones,
incluida la pobreza extrema, es el mayor desafío a que se enfrenta el mundo y constituye un
requisito indispensable para el Desarrollo Sostenible.
Destaca por su estructura de 17 objetivos, 169 metas, y 232 indicadores donde las líneas de
acción trabajan las problemáticas ambientales, de desarrollo humano, social y económico.
Se puede trabajar de manera específica en un objetivo, pero sus efectos son sinérgicos en
otros objetivos y en toda la Agenda.
El Movimiento Scout Mundial, a través del Marco Motivador “Mundo Mejor”, un conjunto
de programas educativos, campañas, llamados a la acción y eventos, busca desarrollar las
competencias de niños, niñas, adolescentes y jóvenes del Movimiento Scout para convertirse
en ciudadanos globales activos en la toma de acciones por el bienestar común a cualquier
nivel, sea local, regional o global.
Fue así, que el Movimiento Scout se sumó a las acciones para cumplir la agenda 2030 con el
apoyo del Marco Motivador Mundo Mejor, presentando la iniciativa:
Scouts por los ODS. Tiene por finalidad motivar e inspirar a más personas, construir comunidades resilientes, y preservar la relevancia del Movimiento Scout, convirtiendo a los ODS
en un elemento del Programa de Jóvenes, por tanto, brindándote de más oportunidades de
aprendizaje en el Movimiento.
¡Estamos a punto de arrancar!
Como sabes los NNAJ se encuentran en evolución constante y avanzan a pasos agigantados;
en consecuencia el Movimiento Scout busca adaptarse a todas esas necesidades, por lo
cual, constantemente hay adecuaciones. De acuerdo con la Política Mundial del Programa
de Jóvenes, la propuesta educativa de cada organización nacional, se debe de actualizar de
manera profunda cada 10 años, además de tener revisiones periódicas cada 3 y 5 años.
Este documento contiene la actualización al Programa de Jóvenes basado en el Programa
Educativo 2020-2030 orientado a la sustentabilidad, donde encontrarás un enfoque basado
en competencias, y que reconoce la importancia de acciones educativas dentro y fuera del
Movimiento Scout, haciendo más integral el desarrollo de NNAJ.

14

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Disfruta de todas las exploraciones que tendrás junto a las niñas, niños y adolescentes, pues
con tu acompañamiento podrán vivir nuevas experiencias, descubrir nuevos rumbos, adquirir
habilidades y competencias que de seguro les serán de gran utilidad en su vida.
Y como dice nuestro lema: ¡Siempre listos!
Si estás listo o lista, es momento de emprender esta gran aventura donde para comenzar
conoceremos qué es el Método Scout y los elementos que lo componen. Así como su aplicación en la Tropa Scout.

02

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

15

El Método Scout
en la Tropa
¿Cómo educa el Escultismo?
¿Cuál es la propuesta educativa de la
Asociación de Scouts de México, A.C.?
Método Scout

16
17
17

16

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Cómo educa el Escultismo?
Por medio de actividades, entendiendo que una actividad es un conjunto de experiencias
que los NNAJ van viviendo y les ofrece la oportunidad de practicar y adquirir conocimientos y
habilidades. La suma de esas experiencias de aprendizaje puede hacer realidad nuestra visión
de construir un mundo mejor porque, más que solo juegos, son escenarios de aprendizaje no
formales.
Como lo marca la Declaración de Principios, la propuesta educativa de la Asociación de Scouts
de México, A.C. sirve para:

• Facilitar que todas y todos sus miembros tengan una realización personal y puedan relacionarse de manera colaborativa entre sí, consigo
mismos, con la naturaleza y con lo trascendente;

• Contribuir al cumplimiento del propósito de la ASMAC como Organización Scout Nacional dentro de la Organización Mundial del Movimiento Scout; y

• Dar respuesta a las necesidades y desafíos sociales y ambientales de
México en la actualidad, tal como lo hizo Baden-Powell en su tiempo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

17

¿Cuál es la propuesta educativa de la Asociación de
Scouts de México, A.C.?
La ASMAC define las actividades Scouts (reunión o junta, salida, excursión, campamento,
evento) como Escenarios de Aprendizaje. En éstas, las y los Scouts y Scouters trabajan con
las siguientes prioridades educativas:
• Buscando la cohesión social, el bien común, la inclusión y la participación (Cultura de
Paz y esfuerzo colectivo).
• Desarrollando la capacidad de anticipar, prevenir, resistir, recuperarse y transformarse
ante crisis, conflictos y desastres (Resiliencia personal y social).

• Proponiendo y participando en soluciones positivas e innovadoras de los problemas
ambientales, económicos y sociales que enfrentan como personas y en sus comunidades (Liderazgo transformador).

• De acuerdo con su sistema educativo: Método Scout. La propuesta educativa de la ASMAC
está plasmada en el Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030, orientado a la sustentabilidad.

Método Scout
Es la forma en que se acerca a los NNAJ a los aprendizajes que les corresponde adquirir, con
base a las necesidades de cada uno.
La Oficina Mundial del Movimiento Scout (WSB, 2017d) define el Método Scout como un
sistema de autoeducación progresiva, es decir, los NNAJ se asumen como protagonistas de
su propia educación.
El Método Scout consta de 8 elementos, cada elemento tiene una función educativa y complementa el impacto de los demás elementos. La interrelación de éstos genera un ambiente
educativo dinámico conformado por:
• La actitud de bienvenida: diálogo y apoyo del adulto.

• Los valores de la Ley Scout que determinan la valoración y enriquecimiento de la vida
cotidiana.
• El desafío de las competencias personales.

• El compromiso individual a partir de la Promesa Scout.

• El marco de los equipos y consejos que permiten los procesos democráticos de toma
de decisiones y promueve el fortalecimiento de los jóvenes.
• El atractivo de las actividades en el ambiente privilegiado de la naturaleza.

• El gozo de la Acción Comunitaria como medio del descubrimiento del papel de los jóvenes en su comunidad”.

18

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A continuación se enlistan los elementos del Método Scout:

1
2
3
4

5
6
7
8

Promesa y ley, un compromiso voluntario personal con un sistema compartido de
valores.
Es la base de todo lo que un Scout hace y un Scout quiere ser.

Aprender haciendo, un enfoque educativo basado en la experiencia.

El uso de acciones prácticas (experiencias de la vida real) y reflexión (es) para facilitar el aprendizaje y el desarrollo en curso.
Progresión personal, motivar y desafiar para un desarrollo continuo.

Un viaje de aprendizaje progresivo centrado en motivar y desafiar a un individuo a
desarrollar continuamente, a través de una amplia variedad de oportunidades de
aprendizaje.
Sistema de equipos, una herramienta para fortalecer a los jóvenes.

El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo, con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades
interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia.
Apoyo del adulto, alianza joven-adulto.

Los adultos facilitan y apoyan a los jóvenes para crear oportunidades de aprendizaje y a través de una cultura de asociación para convertir estas oportunidades en
experiencias significativas.
Marco simbólico, un conjunto de símbolos, temas e historias.

Una estructura unificadora de temas y símbolos para facilitar el aprendizaje y el
desarrollo de una identidad única como Scout.
Naturaleza, un ambiente ideal que brinda múltiples oportunidades de aprendizaje
en la vida al aire libre que fomenten una mejor comprensión y una relación con el
entorno más amplio.
Participación comunitaria, fortalecer a los jóvenes para ser ciudadanos globales
activos.

Exploración activa y compromiso con las comunidades y el mundo en general,
fomentando un mayor aprecio y comprensión entre las personas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

19

Estos 8 elementos están relacionados e interconectados, y solemos dividirlos en dos niveles
para explicarlos mejor:

La correcta aplicación e interrelación entre los elementos del Método Scout dan por resultado experiencias educativas y divertidas en donde los jóvenes se sientan en un ambiente seguro, tanto física
como emocionalmente, donde pueden desarrollar sus habilidades, su personalidad y liderazgo.
A pesar de la maleabilidad de sus elementos a través del tiempo en que ha estado presente
el Movimiento Scout en la historia, el objetivo sigue siendo el mismo: lograr la propuesta
educativa del Movimiento Scout, el cual es definido como un sistema de educación progresiva y autogestionable; por lo que el Método Scout ha de ser flexible y útil a las necesidades
cambiantes de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes en la actualidad.
El Método Scout debe de lograr potenciar a los jóvenes para que desempeñen su lugar en la
sociedad donde se desenvuelven, como ciudadanos activos y agentes de cambio, lo que trae
consigo una experiencia de aprendizaje permanente a lo largo de su vida.
El Método Scout es en sí, el cómo se aplica el Programa de Jóvenes. Es el sistema infalible
para echar a andar esta gran maquinaria conocida por el mundo como Movimiento Scout y
que ha logrado generar grandes personajes que han contribuido en muchos ámbitos del desarrollo de la humanidad.
El Método Scout contribuye a dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos,
a través de un planeta más sostenible, comunidades más solidarias, igualitarias y en paz.

20

03

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Promesa y Ley

Promesa
Ley Scout
Principios
Oración Scout
Promesa de Patrulla
El ejemplo del adulto en el Movimiento
El momento del compromiso

21
22
28
30
31
32
33

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

21

Promesa y Ley Scouts, un compromiso voluntario
con un sistema compartido de valores.

Promesa
La Promesa Scout es un compromiso personal con los valores Scout, que cumple la doble
función de unificar a los miembros del Movimiento. Al contraer la Promesa Scout, el joven
toma una decisión consciente y voluntaria de aceptar la Ley Scout y asumir la responsabilidad de esa decisión a través del esfuerzo personal (“Estar Siempre Listo”). El hecho de
realizar la Promesa frente a sus pares, no sólo hace público el compromiso personal, sino que
también simboliza un compromiso social con los demás del Grupo. Así, tomar la Promesa es
el primer símbolo en el proceso de autoeducación. Lo que es aún más significativo es que en
todo el mundo, otros jóvenes están haciendo una promesa similar adaptado a su contexto
social y cultural, que es un poderoso recordatorio para un joven de la unidad y alcance del
Movimiento Scout.
La propuesta es invitar a participar en forma positiva a los niños y adolescentes, de tal manera
que los rete a adherirse activamente al estilo de vida Scout en una forma voluntaria, como una
expresión natural de disciplina interior. Este compromiso se debe analizar, formular y someter
a prueba en la vida cotidiana. Debe recalcarse que está abierto a todo ser humano, hombre y
mujer que deseen vivir de esta manera. Se expresa pública e íntimamente mediante una manifestación que llamamos PROMESA SCOUT.
La Promesa no es una identidad desprovista de acción, es acción que compromete e implica
el conocimiento y la aceptación de una evolución personal hacia una etapa diferente que se
considera mejor.

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Yo prometo por mi honor, hacer todo cuanto de mí dependa para
cumplir mis deberes para con Dios y la Patria, ayudar al prójimo en
toda circunstancia y cumplir fielmente la Ley Scout.

La Promesa es un compromiso que una persona (NNAJ y adulto) realiza poniendo como testigo su
“propio honor”. El honor es un sentimiento de valor, desde pequeños todos buscamos que nuestros actos y nuestras palabras sean aceptados. En el Escultismo se pretende el fortalecimiento de
la personalidad del individuo, que tenga conciencia de sí mismo, saber qué se es, qué se puede,
como un sentimiento íntimo del propio valor. Es importante que se comprenda y reflexione.
A través de su Promesa Scout cada NNAJ, en el momento en que se sienta preparado para
tomar una opción, se compromete con los valores propuestos en la Ley y promete incorporarlos en su vida.

Ley Scout
“La Ley Scout es un código de vida –para cada Scout individual y para los miembros de la
unidad colectivamente– basado en los principios del Movimiento Scout. A través de la experiencia práctica de un código de vida aplicado a la vida cotidiana, la Ley Scout proporciona
una manera concreta (es decir, no abstracta) y práctica para que los jóvenes comprendan los
valores universales que el Movimiento Scout propone como base de su vida. Es una declaración resonante que nos ayuda a lo largo del viaje de la planificación, hacer y revisar las
aventuras dentro del programa. Con la Ley Scout, podemos asegurar que nuestros planes
embonan dentro de los ideales del Movimiento Scout y entonces reflexionar si el espíritu del
Movimiento Scout estaba presente en el camino” (Comité Scout Mundial, 2017, 10).
Con relación a los NNAJ, la Ley Scout contribuye a la elaboración de una actitud positiva
y responsable frente a las normas y a la construcción de los valores morales personales, el
aceptarse en un compromiso libre y voluntario. Se constituye como una herramienta necesaria
y decisiva para acceder a la autonomía moral de los NNAJ.
La Ley, es una proposición enteramente positiva, no arbitraria, expresada en un lenguaje
próximo a los jóvenes y respaldada por razones que invitan a adoptarla. Propone vivir de
acuerdo con valores y expresa de forma ordenada aquella parte de los valores propuestos
en el proyecto educativo del Movimiento Scout que los jóvenes pueden comprender y vivir
a su edad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

23

La Ley Scout consta de 10 artículos:

1

El Scout cifra su honor en ser digno de confianza.

2

El Scout es leal para con su Patria, padres, jefes y subordinados.

3

El Scout es útil y ayuda a los demás sin pensar en recompensa.

4

El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social.

5

El Scout es cortés y actúa con nobleza.

6

El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios y protege a los animales y las plantas.

7

El Scout Obedece con responsabilidad y hace las cosas en orden y completas.

8

El Scout sonríe y canta en sus dificultades.

9

El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.

10

El Scout es limpio y sano, puro en pensamientos, palabras y acciones.

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Pero es mucho más que un ordenamiento armónico. Es un código de conducta que se propone
a todos las NNAJ y Adultos en el Movimiento, para elegir y orientar su camino en la vida. Y más
aún, es una invitación a que conviertan esos valores en parte de su personalidad.
Para ser coherentes, las personas necesitamos pensar y actuar de acuerdo con nuestros
valores, sólo de esa forma se convierten en instrumentos a través de los cuales observamos,
interpretamos y experimentamos el mundo.
La Ley Scout debe vivirse de manera práctica y cotidiana por los protagonistas de la Tropa
Scout, así como por los Adultos en el Movimiento.

NNAJ en el Movimiento

Adultos en el Movimiento

1. El Scout cifra su honor en ser digno de
confianza.

1. El Scout cifra su honor en ser digno de
confianza.

● Es honrado y coherente con los demás.

● Cumple con los ordenamientos, Estatutos,
Código de conducta, edades del Programa
de Jóvenes, iniciativas entre otros que le
confía la Asociación.

● Ser una persona en quien se puede confiar. ● Es una persona con la que se puede confiar
protege la información sensible y personal
● Ser de confianza en las relaciones con
de NNAJ.
otras personas.

● Es honrado y coherente con los demás.
2. El Scout es leal para con su patria,
padres, jefes y subordinados.

2. El Scout es Leal para con su patria,
padres, jefes y subordinados.

● Respeta a tus padres y asume las respon- ● Respeta a su familia y asume las responsabilidades y deberes que te toca.
sabilidades y deberes que te toca.

● Respeta el trabajo de tus compañeros de
sección, de grupo, respeta a los miembros
● Conoce la comunidad donde vives y otras
de otros grupos y otras asociaciones.
comunidades distintas a la tuya, tanto
locales como extranjeras.
● Promueve los valores patrios y respeta a
otras naciones.
● Respeta el trabajo de tus compañeros.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

NNAJ en el Movimiento
3.El Scout es útil y ayuda a los demás sin
pensar en recompensa.

25

Adultos en el Movimiento
3. El Scout es útil y ayuda a los demás sin
pensar en recompensa.

● Es una persona que siempre está dispuesta ● Es una persona que siempre está
a mejorar su entorno y el mundo en que
dispuesta a mejorar su entorno y el mundo
vive.
en que vive, pone su servicio, para educar
e impactar positivamente en NNAJ.
● Se prepara para ayudar y no dejar a nadie
atrás.

● Acepta que todos nos necesitamos.

● Se prepara, se capacita, se forma, se
actualiza, para estar preparado para Servir,
y así ayudar a no dejar a nadie atrás.

● Es útil en tu hogar, comunidad, escuela o
● Acepta que todos nos necesitamos, sabe
en los grupos que participes.
pedir ayuda y brinda su servicio.

● Es útil dentro y fuera del Movimiento Scout.

4. El Scout es amigo de todos y hermano de 4. El Scout es amigo de todos y hermano de
todo Scout sin distinción de credo, raza,
todo Scout sin distinción de credo, raza,
nacionalidad o clase social.
nacionalidad o clase social.

● Es solidario y empático, para poder trans- ● Sin importar el color de su pañoleta o de
formar el mundo, necesita saber ponerse
su uniforme, acepta la hermandad.
en el lugar de los otros.
● El/la Scout, crea lazos y alianzas.
● Pone interés en conocer a otros y enten- ● Recibe a NNAJ provenientes de otros
derlos, es respetuoso con todos y acepta
Grupos con alegría y sin descalificaciones.
sus diferencias.
● Es solidario y empático, para poder trans● Es amigo, el ofrecimiento de la amistad es
formar el mundo, necesita saber ponerse
la apertura de tu persona hacia otras.
en el lugar de los otros.
● Sin importar el color de su pañoleta o de ● Conoce a los miembros de su Sección,
su uniforme, acepta la hermandad Scout,
pone interés en conocer a otros, es respedándose cuenta de los grandes lazos y
tuoso con todos y acepta sus diferencias.
familia que podrá formar.
● Es inclusivo sin importar edad, preferencia,
tamaño de Grupo o Provincia.
5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.

5. El Scout es cortés y actúa con nobleza.

● Es respetuoso de las personas y sus ideas, ● Es respetuoso de las personas y sus ideas,
rechaza acciones que denigran a otros.
rechaza acciones que denigran a otros.
● Expresa sus ideas, pero sin agredir a otros. ● Expresa sus ideas, pero no agrede a otros.
● Es amable con todos, es una gran virtud.

● Es amable con todos, es una gran virtud.

● Es noble en acción, reconoce las virtudes ● Dialoga, escucha, propone y media en
situaciones difíciles.
de los demás.

● Es de diálogo propositivo, y respeta las
decisiones por consenso.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

NNAJ en el Movimiento

Adultos en el Movimiento

6. El Scout ve en la Naturaleza la obra de 6. El Scout ve en la Naturaleza la obra de
Dios y protege a los animales y las plantas.
Dios y protege a los animales y las plantas.

● En sus actividades al aire libre, aprecia ● En sus actividades al aire libre, aprecia
lo grandioso de este mundo, descubre
lo grandioso de este mundo, descubre
nuevos lugares, los cuida, protege y no
nuevos lugares, cuida, protege y no deja
deja ningún rastro que la dañe.
ningún rastro que la dañe.
● Es bueno con plantas y animales, respeta ● Es bueno con plantas y animales, respeta
sus entornos naturales y domésticos.
sus entornos naturales y domésticos.
● Ahorra agua y energía, separa los resi- ● Ahorra agua y energía, separa los residuos, evita las acciones que contaminen o
duos, evita las acciones que contaminen o
dañen el medio ambiente.
dañen el medio ambiente.
● Se informa, prepara y comienza a ser ● Se informa, prepara y comienza a ser
sustentable.
sustentable.

● Agradece a su Ser Superior cuidando la ● Agradece a su Ser Superior cuidando la
obra que creó para todos.
obra que creó para todos.
7. El Scout obedece con responsabilidad y
hace las cosas en orden y completas.

7. El Scout obedece con responsabilidad y
hace las cosas en orden y completas.

● Acepta que hay normas en todos lugares, ● Acepta que ningún tiempo pasado será
mejor que el presente y cumple con la
las cuales cumples y respetas.
instrumentación del Programa de Jóvenes.
● Asume tu deber en cada momento,
● Evalúa, capacita y reconoce a los miembros juveniles de su Sección.
● Concluye tus compromisos y objetivos,
● Entrega en tiempo reportes, tesorería, progrebien y en orden.
siones, inicia y concluye etapas de enlace
según las edades del Programa de Jóvenes.
comprometido contigo mismo.

● Es un ejemplo de cumplimiento de su vida
laboral.

8. El Scout sonríe y canta en sus dificultades. 8. El Scout sonríe y canta en sus dificultades.
● Enfrenta positivamente los problemas.

● Enfrenta positivamente los problemas.

● Anima a los demás en momentos difíciles. ● Anima a los demás en momentos difíciles.

● Toma con alegría tu trabajo y las tareas difí- ● Toma con alegría su trabajo y las tareas difíciles, disfruta haciendo tu mayor esfuerzo.
ciles, disfruta haciendo su mayor esfuerzo.
● Festeja tus logros y alégrate de los logros ● Festeja sus logros y se alegra de los logros
de los demás.
de los NNAJ a su cargo, así como los de
otros Grupos y Secciones.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

27

NNAJ en el Movimiento

Adultos en el Movimiento

9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.
● Sé económico, no gastes en cosas innecesarias.
● Ponte metas, ahorra, planea y usa bien tus
recursos.
● El trabajo te hace crecer, siéntete orgulloso
de lo que haces.
● Valora lo que tienes, los esfuerzos que
haces tú y tu familia para tenerlo.
● Agradece a tus padres por su esfuerzo y
ayuda en tu hogar.
● Respeta los bienes de los demás, públicos
y privados.

9. El Scout es económico, trabajador y cuidadoso del bien ajeno.
● Administra adecuadamente los recursos
de su Sección.
● Enseña a administrar los recursos a los NNAJ.
● Promueve actividades que enseñen a los
NNAJ a administrar recursos, trabajar y
cuidarlos.
● Respeta los bienes de otras Secciones y
de otros Grupos.
● Informa en asamblea a madres, padres y
tutores sobre los recursos de la Sección.
● Entrega completos los recursos y bienes de su
Sección al terminar su cargo o responsabilidad.
● Respeta los bienes de los demás, públicos
y privados.

10. El Scout es limpio y sano, puro en pensamientos, palabras y acciones.
● Sé sincero, en todo momento, la verdad,
aunque con sus dificultades, hace más
fácil el camino.
● Sé una persona clara y abierta en tu
conducta y en lo que expresas.
● Lleva una vida sana, mental y física.
● Practica un deporte o actividad que te
haga sentir bien.
● Respeta tu cuerpo como el de los demás.

10. El Scout es limpio, sano y puro de pensamiento, palabras y acciones.
● Lleva una vida sana, mental y física. Practica un deporte o actividad que le haga
sentir bien.
● Cumple el Código de Conducta y la política A Salvo del Peligro.
● Es una persona clara y abierta en su
conducta y en lo que expresa.
● Respeta su cuerpo como el de los demás.

La Promesa y la Ley se interiorizan en los NNA, lo que hace que se apropien del sistema de
valores convirtiéndose en parte permanente de su vida. Esta travesía de aprendizaje es una parte
central del desarrollo espiritual y emocional experimentado a través del Movimiento Scout. La
Promesa y la Ley son consideradas como un elemento porque están estrechamente vinculadas.
La Promesa y la Ley enfatizan los principios clave del Movimiento Scout, que son “Deberes para
con Dios, Deberes para con los demás y Deberes para consigo mismo”. Así, juntos, sirven como
un recordatorio de la responsabilidad de los NNA hacia sus creencias, hacia los demás y su yo.
Como verás, como Scouter o miembro adulto en el Movimiento Scout hay muchas formas de
cumplir con la Ley Scout y ser un ejemplo dentro y fuera de la Organización.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Principios
El Movimiento Scout se distingue por estar enmarcado en un sistema de valores incluyente
(todos los seres humanos y su vida interior tienen un mismo y único valor) dentro del cual
opera y cobra sentido.
Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de ideales, guía
todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y construye una identidad
compartida entre toda la membresía de la ASMAC, al vincularlos en torno al acuerdo voluntario
de perseguir sus ideales. Esto se verá reflejado en el compromiso de:
• Ser incluyentes.

• Promover el respeto mutuo.
• Tener apertura.

• Confiar en la niñez, adolescencia y juventud.

• Tener una visión esperanzadora del futuro, y creer que los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes pueden conformar una comunidad de aprendizaje con los adultos que intervienen en el proceso.
• Desarrollo humano espiritual.

Cabe señalar que el sistema de valores del Movimiento Scout parte de la visión de vivir en
armonía consigo mismo, con los demás y con la Naturaleza; y queda expresado en creencias
fundamentales que representan un ideal, una visión de la sociedad, y un código de conducta
para todas y todos los miembros de ASMAC, es decir, queda expresado en principios.
La Constitución Mundial del Movimiento Scout (2017b) establece que los fundamentos de la
propuesta educativa Scout se basan en los principios:
Deberes para con Dios
La adhesión a los principios espirituales, la lealtad a la religión que los
expresa, y la aceptación de los deberes que de ellos emanan.
Dios es una referencia de aquello que existe desde antes del origen
del hombre, es una mención de aquel comienzo y es referencia a un
destino hacia el cual vamos. Dios es el Amor al prójimo, que da fundamento a todo nuestro movimiento.
No importa cuál es nuestra creencia particular, lo importante es que
nuestros jóvenes tienen una creencia y cumplen con los deberes que
ésta les marca como un derrotero de evolución.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

29

Deberes para con los Demás
La lealtad para con su país en armonía con la promoción de la comprensión y la cooperación en el plano local, nacional e internacional.
La participación en el desarrollo de la sociedad con el reconocimiento
y respeto a la dignidad del hombre y a la integridad del mundo natural.
En estos tiempos que todo marcha de forma vertiginosa, es importante
la lealtad a nuestra patria, a nuestro pueblo, nuestra participación en su
cultura, la identificación y el amor por nuestro lugar de origen y posibilita primero el respeto por nuestro propio hogar y luego a nuestra patria
universal, la Tierra.

Deberes para con Uno Mismo
La responsabilidad de su propio desarrollo.
Nada dará mejor resultado para ser un ciudadano responsable que
el proponernos desarrollar nuestras habilidades de la mejor forma
posible, así como el no dejar de conocernos y aprender cada día de las
experiencias y oportunidades que se nos presentan. Ser un verdadero
ciudadano del mundo nos da una visión de lo que podemos alcanzar,
nos deja descubrir que no tenemos límites para crecer y ser parte positiva de nuestra sociedad.
Es importante que los NNAJ, a lo largo de sus distintos descubrimientos
y aprendizajes, aprendan a valorarse, respetarse, cuidarse en lo físico y
emocional, así como cultivar su desarrollo intelectual. En el aspecto de
su salud, diferenciar la higiene y cuidado personal, como algo distinto
de la imagen personal a proyectar. Construcción de relaciones sanas
con los demás poniendo límites y a la vez respetando a los demás.

Los adultos en el movimiento debemos contribuir a su sana formación, sin violentar sus
derechos e identidad, sin ningún tipo de expresión negativa para los NNAJ a su cargo o
de otros; teniendo en cuenta la Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, Código
de Conducta, Código de Ética, e incluso el Manual de Redes Sociales. Como adultos los
cuidamos y respetamos, reforzaremos su sistema de seguridad, debemos evitar cualquier tipo
de expresión o acción, que ayudará a que ellos se sientan A Salvo del Peligro, encontrando
en el Movimiento Scout un lugar seguro.

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Es importante profundizar en las buenas prácticas de Diversidad e Inclusión como un conjunto
de herramientas de apoyo a la tarea.
De manera práctica para la ASMAC, los principios se pueden desarrollar mediante tres planos
de relación:

1
2
3

Relación con lo trascendental.

Relación con los demás, con el mundo
y con la Naturaleza.
Relación con uno mismo.

Esto significa que para el cumplimiento de nuestros Principios Scouts tomamos estos principios en forma integral con todos los VALORES que ellos representan.
Ante la realidad de la sociedad, los problemas y disvalores (desamor, insolidaridad, consumismo, intolerancia, marginación, individualismo, conformismo, violencia, corrupción, injusticia, fundamentalismos, sexismo, etc.), la ASMAC ha elegido una serie de valores como
respuesta a esta situación.
Estas relaciones se verán reflejadas en los comportamientos deseados en los NNAJ de acuerdo
a su Sección o Grupo de edad, en lo que se identificará como COMPETENCIAS educativas,
proyectándose en habilidades para la vida. Con base en los ENFOQUES TRANSVERSALES
referidos en el Proyecto Educativo, la ASMAC contribuye a alcanzarlas a través del Programa
de Jóvenes con Actividades Educativas dentro y fuera del Movimiento Scout.

Oración Scout
La oración Scout, en un elemento ligado a los Principios Scout, en lo relativo a los Deberes
para con Dios y al plano de relación, con lo Trascendente, es un elemento que los NNAJ deben
apropiarse de acuerdo a su identidad religiosa, cultural y espiritual.
Es una buena práctica que esté presente al inicio y término de toda actividad, y en su caso
utilizarla de elemento de reflexión a lo largo de las exploraciones relativas a Relación con lo
Trascendente.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

31

Señor, enséñame a ser generoso,
a servirte como lo mereces,
a dar sin medida,
a combatir sin miedo a que me hieran,
a trabajar sin descanso,
y a no buscar más recompensa.
que el saber que hago tu voluntad,
Así sea.

Promesa de Patrulla
Un elemento importante que fortalece los vínculos internos de las Patrullas, alineado a las
Relación con los Demás, trabajo en equipo, liderazgo entre otros, es la Promesa de Patrulla.
Esta promesa se realiza al momento que el NNA ha pasado el proceso de integración con la
Patrulla, y se compromete a trabajar y colaborar dentro de ella.

Yo prometo dar mi mayor esfuerzo,
quererlos como hermanos,
ser leal a mi Patrulla y
no desanimarme jamás.

La promesa de Patrulla pretende generar un vínculo duradero, pero hay que tener presente la
política de A Salvo del Peligro, razón por la cual si fuera necesario, los NNA deben reubicarse
a una patrulla con mejores condiciones para su desarrollo.
Recuerda, la patrulla es un elemento del Método que desarrolla habilidades de trabajo en
equipo, liderazgo, empatía, entre otras, siendo el fin desarrollar a la niñez y adolescentes, en
ningún caso la Patrulla es el fin, o su permanencia está sobre las personas.

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El ejemplo del adulto en el Movimiento
Los jóvenes aprenden el valor de la norma por el testimonio de sus “modelos” y de la relación
con los cuales se pueda identificar y que sean testimonio de valores de vida y la posibilidad
de experimentar en el seno de un grupo de iguales, una progresión que permita la discusión y
la elaboración de normas.
El adulto en el Movimiento es un ejemplo vivo, en algunos casos llega a ser el sustituto de
imagen paterna o materna, por lo que debe haber congruencia con el sistema de valores que
promueve en el Movimiento y su estilo de vida diario.
Por ejemplo, el adulto cumple su Promesa y Ley, al respetar los rangos
de edad destinados a cada Sección (10 a 14 años para Tropa Scout),
promueve que se cumpla el ordenamiento y el Programa de Jóvenes,
de esa manera cumple el primer y séptimo artículo de la Ley Scout, porque demuestra que se puede confiar en él, al mostrar, cumplimiento de
las normas y hacerlo con responsabilidad por el beneficio de los NNA.
El adulto en el Movimiento se compromete con su ACUERDO Y COMPROMISO MUTUO a
colaborar con las actualizaciones y propuestas al Programa de Jóvenes para brindar mejores
oportunidades a los NNA.
Otro ejemplo, al momento que el adulto en el Movimiento promueve
el respeto de las edades de Secciones, sabe que es CONFIABLE al
promover la seguridad de los menores y mantenerlos a SALVO del
PELIGRO. El Adulto en el Movimiento velará porque en su Sección solo
haya NNA de la edad reglamentaria, cumpliendo así su Código de Ética
y Conducta.
El adulto en el movimiento sabe que cumplir su Promesa significa,
compromiso para con los demás, por lo que como miembro de
un Consejo de Grupo, Comisionado, Vicepresidente, Presidente de
Provincia y cualquier otra responsabilidad, observa e informa las malas
prácticas de no aplicar adecuadamente las edades de las Secciones o
cualquier otra acción que por tradición o costumbre fuera contraria al
Programa de Jóvenes, o cualquier otro ordenamiento.
Cuando los NNA ven al Adulto en el movimiento comprometido y cumpliendo su DEBER, los
NNA respetarán las distintas normas como lo hace con el ejemplo su adulto responsable.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

33

La Tropa Scout y las Patrullas, también son modelos representados por la Ley Scout como
código de valores, sustentada por el testimonio y ejemplo de los adultos; de otra parte, el
sistema de “autogobierno” propuesto por el Método Scout con sus pequeños equipos autónomos (las Patrullas), la Corte de Honor (el poder ejecutivo de la sociedad de jóvenes), y la
Asamblea (el poder legislativo), donde la vida de Grupo será evaluada para definir y revisar las
reglas de vida común, a la luz de la Ley Scout.

El momento del compromiso
Hacer la promesa es un momento muy importante en la vida de los Scouts. Hay que dar a la
petición del NNAJ o adulto, la importancia que se merece, creando un momento especial, un
lugar apropiado y tomándose un cierto tiempo para su preparación.
En el momento de la Promesa se organiza una pequeña ceremonia sencilla y a la vez solemne
que festeja el hecho que NNA esté dispuesto a asumir y cumplir un compromiso que libremente ha querido tomar.
La Promesa no tiene un momento determinado para ser hecha, ni está vinculada a las etapas
de progresión personal. Simplemente se hace una vez terminado su período de introducción y
se solicita a la Corte de Honor realizarla.

Podríamos decir que la Ley y la Promesa:
•

Están presentadas en forma positiva, en la medida que no prohíben, sino que invitan a
vivir de acuerdo con ellas.

•

Apelan a la libertad de cada uno, pues es una propuesta a la que se adhiere voluntariamente.

•

No son un código exclusivo de los Scouts, sino que están abiertas a todas las personas que
deseen vivir de esa manera.

•

Son una invitación a la acción, no se estudian de memoria, en un papel con letra estricta,
sino que se viven como una expresión natural de disciplina voluntaria e interior, revitalizada y recreada por cada joven.

•

Deben ser analizadas y sometidas a prueba y re- elaboradas por cada joven en sus acciones cotidianas, en sus situaciones de vida, pues no sólo son normas para cumplir en el
Grupo Scout o cuando se está en uniforme.

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La realización de la Ceremonia de Promesa, será un momento único, acompañado de
elementos de Marco Simbólico de la Tropa o Grupo Scout, pero siempre debe realizarse con
respeto y protección a los NNA, poniendo por delante el CÓDIGO DE ÉTICA, CÓDIGO DE
CONDUCTA, Política Nacional A Salvo del Peligro, Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, es decir siempre poniendo por delante las acciones necesarias para mantener A
SALVO DEL PELIGRO.

04

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

35

Aprender Haciendo
La importancia del juego
Actividades Scouts
Los jóvenes como protagonistas
de su propio aprendizaje
Actividades de Patrulla
La reunión de la Tropa Scout
Los Proyectos Scouts como
herramienta de autoaprendizaje
Escenarios de Aprendizaje fuera del Movimiento

Ir a Capítulo 03

36
39
49
50
51
50
55

Ir a Capítulo 05

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

APRENDER HACIENDO, un enfoque
educativo basado en la experimentación
y comprobación, observación y
generación de nuevos conocimientos por
medio de la experiencia.

La importancia del juego
El juego es uno de los elementos universales en la vida de las personas, el juego enseña pautas,
cambios de postura, actitudes que se transforman con el tiempo, ofreciendo una herramienta
para el aprendizaje y la adaptación al medio, en el juego el individuo realiza acciones importantes, pero simples.
El juego es un fenómeno interesante para ser advertido y luego olvidado, es una herramienta
que debe de ser utilizada en la enseñanza de los niños, y debe reforzarse y adaptarse una vez
que comienza el proceso evolutivo a convertirse en adolescentes, pues ahora el juego tomará
otro rol, donde los niños en la adolescencia temprana (entre los 10 y 13 años) y la adolescencia
media (entre los 14 y 16 años), comenzarán a controlar sus emociones, desarrollar control y a
tomar posturas de acuerdo a roles de afinidad con sus pares. De este modo deberá ser conducido el juego para que se empiece a generar una sinergia y criterio correcto sobre su forma de
ver la vida, y reafirmar o generar nuevas funciones sociales necesarias para poder formar parte
de un grupo natural y la obtención de reconocimiento o adquirir un aliciente.
El juego en algunos casos brinda un medio de solución a las frustraciones, molestias o preocupaciones de los niños y adolescentes; mientras que en otros, brinda una herramienta que el
adulto utiliza para entender la conducta por la que cursa el menor.
A través del juego se pueden inculcar muchos principios y valores: generosidad, dominio de
sí mismo, el raciocinio, el control emocional, entusiasmo, fortaleza, valentía, autodisciplina,
capacidad de liderazgo, altruismo y se aprenden reglas, forma de comportarse, cooperación,
el respeto, la organización, etc.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

37

Los juegos permiten que perfeccionen el sentido de las interacciones sociales, durante
una actividad o juego aprenden la forma de acercarse a diversas situaciones y a reaccionar
adecuadamente.
A partir de los 10 u 11 años, el adolescente percibe que la norma reposa sobre el consentimiento mutuo. A partir de entonces la opinión de los niños es que la norma no proviene de
los adultos. Ha sido inventada por ellos mismos y pueden cambiarla si están de acuerdo
en hacerlo.
A partir de los 12 años, el adolescente acepta las reglas como una suerte de contrato entre
los individuos. Las leyes ya no son intangibles y pueden ser cambiadas por consentimiento
mutuo. Poco a poco –y sobre todo en la segunda adolescencia, hacia los 15 años– el joven
accede al concepto de valores universales: justicia, reciprocidad, igualdad, dignidad, etc.

Tipos de juego
Hay dos tipos de juego:

1

El espontáneo. Sin reglas fijas, de creatividad y libertad.

2

El dirigido. Ordenado, dirigido, con un fin y con unas reglas.

Principales elementos del juego
El juego nos presenta dos elementos muy importantes como son: la creatividad y la libertad.
Esto implica valores físicos como; habilidad, reflejos, rapidez, fuerza, destreza. Valores
humanos; tanto intelectuales como: inteligencia, atención, memoria, iniciativa, observación,
creación, sentido colectivo, por lo tanto, desarrolla facultades físicas, intelectuales y morales,
resolviendo necesidades: psicológicas, recreativas, de expresión, de aventura, de riesgo, de
evasión.
El juego dirigido. Es una actividad pensada para un grupo determinado y con unos objetivos
previstos. La participación del Dirigente o Scouter, será en todo momento, la de animador,
permitir que los NNA actúen con libertad dentro del juego, cuidará de que el ánimo no decaiga,
y observará los comportamientos y reacciones de los jóvenes.

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Posibilidades en juegos dirigidos
Existen dos posibilidades en juegos dirigidos:

1

Juegos de interior

2

Juegos de exterior

Juegos de interior
Los juegos de interior son apropiados para el desarrollo de los sentidos: atención, observación, memoria, expresión, inteligencia, habilidad.

Juegos de exterior
Los juegos de exterior desarrollan sobre todo la fuerza, agilidad y destreza.
Con todo lo anterior, podemos darnos cuenta de que el juego es sumamente importante en el
desarrollo de los niños, incluso de los adultos, por lo que es necesario darle el valor que merece
y no adjudicar únicamente el beneficio de “entretener” y que sea un elemento opcional. Es
importante que lo podamos convertir en un elemento necesario en el desarrollo del individuo.
Canciones y danzas, ayudan al desarrollo de la coordinación, la atención y la memoria.
Cada uno de los momentos más importantes han estado acompañados de música. Las
canciones Scout son parte del Movimiento ¿O acaso sería lo mismo una caminata sin
cantar? ¿O una fogata? ¿Ustedes se imaginan una convivencia sin las canciones?
Desde que los NNAJ ingresan al Movimiento Scout, se dan cuenta de cómo canciones sin
sentido, canciones más profundas, bailes o coreografías van a amenizar su vida en el Movimiento, y será algo que recordará cuando sea mayor, llegando a desear que sus hijos
compartan las mismas emociones.
La música contribuye al desarrollo emocional y neurológico de NNAJ, las actividades que
unen sonido, movimiento y emoción, se quedan grabadas en lo más profundo y permanecen
en el recuerdo.
El recuerdo se fortalece cuando está ligado a la identidad del Grupo, pues, aunque es
cierto que hay canciones que son conocidas por todas y todos, también hay miles que son

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

39

propias de cada Grupo: desde las que se presentan a los festivales, hasta las que compone
una Patrulla en una tarde de campamento y termina por ser casi un himno de dicha Patrulla.
Como parte de la Sección no debemos olvidarnos de la Danza Zulú adoptada por Baden Powell
“Eengonyama”, la cual resultará un magnífico espectáculo dentro de nuestras secciones si
se sabe enseñar y danzar en momentos importantes de la Sección como lo puede ser dentro
de una fogata, al finalizar una excursión o caminata y sobre todo que busque reconocer a los
Scouts que hayan dado lo mejor de sí dentro de estas actividades (anexamos aquí un Link del
video para que lo aprendas y pongas en práctica en tu Sección). Engonyama 2
Y no olvidemos los cuentos y las leyendas que pueden servirnos como elemento para estimular la fantasía, la necesidad de buscar aventuras o explorar de los adolescentes y la necesidad de confirmar una identidad en los jóvenes y adultos.

Actividades Scouts
En el Movimiento Scout los NNAJ aprenden haciendo, ya que todo se realiza bajo la forma de
actividades.
Definimos como actividades educativas a todas aquellas acciones que los jóvenes realizan
dentro y fuera del Movimiento Scout y que les permiten vivir experiencias personales que
contribuyen a incorporar en su comportamiento las conductas deseables propuestas por los
objetivos educativos.
Lo que les da el carácter de EDUCATIVA es el hecho de que exista la intencionalidad de
proporcionar esas experiencias para producir/desarrollar aprendizajes (adquisición de conocimientos, habilidades y actitudes: SABER, SABER HACER, SABER SER Y SABER CONVIVIR).

“Así pues, a diferencia de los objetivos educativos que proponen
el aprendizaje de un determinado contenido, actitud o acción, las
competencias educativas proponen una combinación de saberes
(conocimientos, habilidades, actitudes y valores) que se ponen
en juego en una situación determinada, permitiendo resolver
adecuadamente los desafíos que plantea.
En una competencia, los saberes se movilizan al mismo tiempo y
de forma interrelacionada para dar respuesta a las situaciones que
una persona enfrenta en su vida en diferentes ámbitos (Dirección
Nacional de Métodos Educativos, 2019)”.
(Proyecto Educativo)

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Desde la perspectiva del Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030, orientado a la sustentabilidad, las competencias están al servicio de la educación para la vida, para una vida plena
(Dirección Nacional de Métodos Educativos, 2019).
Los resultados que se pueden esperar de la niñez y las juventudes durante el tiempo que
trabaje con el Programa de Jóvenes en una Sección específica, constituyen las competencias
por Sección.
De acuerdo con el Centro de Apoyo Interamericano de la Organización Mundial del Movimiento
Scout (Dirección Nacional de Métodos Educativos, 2019), las competencias educativas por
Sección definen tanto el conjunto de saberes (saber conocer, saber ser, saber hacer, saber
convivir) previstos para cada uno de los Grupos de edad en los que se divide el Programa de
Jóvenes de una Organización Scout, como los resultados que se pueden esperar de un joven
durante el tiempo que él o ella ha cumplido con el programa de una Sección específica.
También pueden ser considerados una secuencia de pasos intermedios que conducen hacia
el logro de las competencias generales.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

41

A continuación se identifican los tipos de acciones educativas.
Acciones Educativas Scouts (dentro del Movimiento Scout):
Son todas las actividades y experiencias, que las niñas, niños
y adolescentes pueden experimentar a través de las diferentes oportunidades del Programa de Jóvenes en el ciclo de
programa, o progresión; en lo individual, con su Patrulla, Tropa,
Grupo, Provincia, a nivel nacional o internacional y contribuye a
su desarrollo de Competencias y Saberes.

Según su relación con el
Programa de Jóvenes
Acciones Educativas Scouts (fuera del Movimiento Scout):
Son todas aquellas acciones educativas, formales y complementarias de aprendizaje, ejercicio de liderazgo, y desarrollo de
socioemocional que forman parte de su desarrollo integral con
o sin una vinculación directa con su programa de actividades,
pudiendo ser académicas, deportivas, sociales, culturales, etc.
y contribuyen a alcanzar las Competencias y Saberes.

Podemos identificar tres grupos de Escenarios de Aprendizaje; Actividades, Proyectos Scouts y
Eventos.
Las actividades, son un proceso educativo que se realiza dentro y fuera del Movimiento Scout
para facilitar el aprendizaje de los y las Scouts. Deberán ser DURASIL (Desafiantes, Útiles,
Recompensantes, Atractivas, Seguras, Inclusivas y Lúdicas).

42

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los proyectos Scouts son un conjunto de actividades que, combinando recursos humanos,
materiales, financieros y técnicos se realizan con el propósito de conseguir un determinado
objetivo o resultado. Estas actividades se interrelacionan y articulan entre sí. Los proyectos
scout se utilizan como herramienta para la Acción Comunitaria reforzando las líneas estratégicas de Diversidad e inclusión, Participación juvenil y la iniciativa Scouts por los ODS, sigue
los 8 elementos del Método Scout en su ejecución, usa la metodología PER (Planeo, Ejecuto,
Reviso) y SMART (eSpecífico, Medible, Alcanzable, Realista, Tiempo establecido).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

43

Un evento agrupa una variedad de actividades en un lugar
y tiempo determinado. En el cual existe un programa y
objetivo definido, requiere de una planificación concreta de
acuerdo con cada tipo de evento para que éste sea exitoso.
Cuando se lleva a cabo dentro del Movimiento Scout,
deberá desarrollar una serie de competencias educativas
en el o la participante, es coordinado por un comité organizador. Los y las jóvenes podrán ser parte del comité organizador y adquirirán distintas competencias de acuerdo a
su edad y desarrollo personal.
Un evento fuera del Movimiento Scout tiene las mismas características, pero podrá o no desarrollar competencias educativas Requiere que los NNA se preparen, por lo que el proceso
implica un aprendizaje continuo y transversal. Los y las asistentes toman una participación
activa dentro del evento.
Preferentemente deben considerar el criterio de ser DURASIL (Desafiantes, Útiles, Recompensantes, Atractivas, Seguras, Inclusivas y Lúdicas).

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

De modo práctico, a manera ejemplificativa y sin ser limitativos, se enlistan algunos Escenarios de Aprendizaje (dentro y fuera del Movimiento Scout), donde encontraras, Actividades,
Proyectos y Eventos, mismas que podrán encontrarse en la matriz de Competencias y su
incidencia en el desarrollo de Relaciones.
Tipo de
Relación
Consigo
Mismo

Escenarios de Aprendizaje
Scouts (dentro del
Movimiento Scout)

Escenarios de
Aprendizaje Scouts (fuera
del Movimiento Scout)

Realizar una especialidad en
Deportes. Participar en actividades
Scout en la Naturaleza. Realizar
una especialidad en Bellas Artes.
Realizar una especialidad en Artes
y Oficios. Trabajar las insignias de
Aventuras en la Naturaleza.
Proponer y realizar actividades
Scout de servicio a la comunidad.
Realizar juntas con su Patrulla
(equipo pequeño en la Tropa Scout).
Participar en el Encuentro Nacional
Deportivo Scout para la Sección.

Participa de manera activa en un
equipo deportivo.
Realiza con su familia o comunidad actividades recreativas en
la naturaleza. Propone y realiza
con su familia y comunidad
acciones en beneficio de las
mismas. Participa en competencias deportivas.

Conoce su potencial, sus Realizar una especialidad en
límites y los acepta con Deportes. Participar en actividades
Scout en la Naturaleza. Realizar
responsabilidad.
una especialidad en Bellas Artes.
Realizar una especialidad en Artes
y Oficios. Trabajar las insignias de
Aventuras en la Naturaleza.
Proponer y realizar actividades
Scout de servicio a la comunidad.

Participar de manera activa en un
equipo deportivo.
Realizar con su familia o comunidad actividades recreativas en
la naturaleza. Proponer y realizar
con su familia y comunidad
acciones en beneficio de las
mismas.

Desarrollar especialidad A Salvo
del Peligro. Desarrollar especialidad en Cultura y Sociedad.
Realizar una Insignia del Marco de
Trabajo Mundo Mejor. Participar
en los Foros a nivel Provincia y
Nacional. Participar en la elección de Representantes Juveniles.
Participar en la elección del Jefe
de Grupo.
Participar en las juntas de Patrulla.
Participar en las Asambleas de
Tropa. Participar en la Corte de
Honor.

Participar en actividades que le
permitan cuidar su integridad
física y emocional. Participar
en ejercicios de participación
juvenil en su localidad.
Participar en ejercicios de elección de representantes estudiantiles.
Participar en su familia en la toma
de decisiones.

Elemento de la
Competencia
Comprende su proceso
de cambio en los ámbitos
corporal, de la voluntad,
intelectual, afectivo-emocional, y se hace responsable de su autocuidado.

Incorpora la opinión de
sus pares en su proceso
de construcción de sí
mismo y escucha las
sugerencias del adulto.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

Tipo de
Relación
Con los
demás

45

Escenarios de Aprendizaje
Scouts (dentro del
Movimiento Scout)

Escenarios de
Aprendizaje Scouts (fuera
del Movimiento Scout)

Establece
relaciones
interpersonales
empáticas, solidarias y respetuosas hacia la diversidad social.

Realizar una especialidad de
Cultura y Sociedad. Realizar una
especialidad en Diversidad e inclusión. Realizar una especialidad en
Raíces de México. Participar en
una convivencia entre Secciones.
Participar en una convivencia entre
Grupos. Participar en actividades
de Provincia, nacionales e internacionales.
Participar en proyectos de servicio
comunitario. Participar en los
Foros de Provincia o Nacionales.
Participar en las reuniones de
Patrulla.

Participar en actividades culturales de la comunidad.
Convivir con su familia y vecinos
en actividades de esparcimiento.
Colaborar en jornadas de
mejoramiento urbano en su
comunidad.
Participar en proyectos de mejoramiento de su escuela.

Participa activamente en
procesos democráticos
para la toma de decisiones, promoviendo el
bien común y desarrollando habilidades de
liderazgo.

Participar en los Foros de
Provincia o Nacional. Participar en
el Encuentro Nacional de Cortes
de Honor (ENCH).
Participar en el Encuentro de
Expresión y Arte Scout (EEAS).
Realizar una insignia del Marco
de Trabajo Mundo Mejor. Realizar
una especialidad de Cultura y
Sociedad. Realizar una especialidad en Diversidad e inclusión.
Realizar una especialidad en
Raíces de México.

Participar en actividades culturales de la comunidad.
Convivir con su familia y vecinos
en actividades de esparcimiento.
Colaborar en jornadas de
mejoramiento urbano en su
comunidad.
Participar en proyectos de mejoramiento de su escuela.

Se involucra en actividades que promueven
el bien común, desde su
conciencia de ser mexicano, y/o su nacionalidad
de origen contribuyendo
con la Cultura de Paz.

Participar en los Foros de Provincia
o Nacionales. Participar en el
Encuentro Nacional de Cortes
de Honor (ENCH).
Participar en el Encuentro de
Expresión y Arte Scout (EEAS).
Realizar una insignia del Marco
de Trabajo Mundo Mejor. Realizar
una especialidad de Cultura y
Sociedad. Realizar una especialidad en Diversidad e inclusión.
Realizar una especialidad en
Raíces de México.

Participar en jornadas de participación juvenil en su comunidad.

Elemento de la
Competencia

Promover proyectos de mejoramiento en su entorno.
Promover el respeto y la igualdad
en su comunidad.

46
Tipo de
Relación
Con el
entorno

Dirección Nacional de Métodos Educativos
Escenarios de Aprendizaje
Scouts (dentro del
Movimiento Scout)

Escenarios de
Aprendizaje Scouts (fuera
del Movimiento Scout)

Preserva la biodiversidad,
sintiéndose parte de la
naturaleza y realizando
actividades de importante
alcance.

Realizar una insignia del Marco de
Trabajo Tribu de la Tierra.
Realizar la insignia de Aventuras en
la Naturaleza de No Dejar Rastro.
Realizar una especialidad en naturaleza, ciencias o A
Salvo del Peligro.
Encabezar una campaña de
colecta de residuos. Encabezar
una campaña de ahorro de agua.
Organizar con su Grupo o
Sección un paseo en bicicleta.

Encabezar en su escuela o comunidad una campaña de reciclaje
de residuos.
Encabezar en su escuela o comunidad una campaña de ahorro y
uso eficiente del agua.
Participar con su familia o comunidad en un paseo ciclista en su
localidad.

Participa en los valores
de su herencia cultural y
fomenta el respeto hacia
las culturas.

Participar en convivencias con
otras secciones de mi Grupo.
Participar en eventos Scout nacionales o internacionales.
Participar en eventos Scout donde
participen otras Provincias.
Participar en el Encuentro Nacional
de Cortes de Honor (ENCH).
Participar en el Encuentro de
Expresión y Arte Scout (EEAS).
Participar en el encuentro internacional JOTA/JOTI. Realizar una
insignia del Marco de Trabajo
Mundo Mejor.
Participar en un intercambio epistolar.

Participar en convivencias con
diferentes comunidades.
Desarrollar actividades artísticas
o culturales. Participar en ferias
culturales de su región. Realizar
intercambios culturales con otros
estudiantes.
Promover la igualdad entre las
diferentes culturas de su región.

Valora la vida al aire libre, Participa en el Torneo de Avenrespetando y cuidando el turas en la Naturaleza de mi
Grupo, Provincia, región y nacional.
entorno natural.
Participa en un curso de liderazgo
Punta de Flecha. Participa en el
Camporee.
Participa en el Encuentro Nacional
de Corte de Honor (ENCH).
Realiza las insignias de Aventuras en la Naturaleza. Realiza
una Insignia del Marco un Mundo
Mejor.
Realiza una Insignia del Marco de
Trabajo Tribu de la Tierra.
Asistir con su Sección y Grupo a
campamentos y excursiones.
Realizar con su Sección o Grupo
acciones de servicio comunitario.

Participa en un curso de liderazgo
en su escuela o comunidad.
Promover en su escuela o comunidad acciones para el cuidado al
medio ambiente.
Salir con su familia o comunidad a
excursiones.
Promover en su familia y comunidad acciones de servicio comunitario.

Elemento de la
Competencia

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

47

Escenarios de Aprendizaje
Scouts (dentro del
Movimiento Scout)

Escenarios de
Aprendizaje Scouts (fuera
del Movimiento Scout)

Colabora en el diseño de
proyectos de desarrollo
sustentable, en alianza
con los adultos.

Realizar las insignias de Aventuras
en la Naturaleza. Realizar una
especialidad en Medio Ambiente.
Participar con su Grupo Scout en
acciones de reforestación.
Realizar en su Sección o Grupo
acciones de recolección de residuos y reciclaje.
Realizar una insignia del Marco de
Trabajo Mundo Mejor.
Realizar una Insignia del Marco de
Trabajo Tribu de la Tierra.
Realizar con su Sección o Grupo
acciones de servicio comunitario.
Realizar constantemente limpieza
del lugar donde lleva a cabo sus
actividades.

Promover en su escuela o comunidad acciones para el cuidado al
medio ambiente.
Participar con su familia o
comunidad en campañas de
reforestación.
Participar con su familia o comunidad en campañas de recolección de residuos y reciclaje.
Promover en su familia y comunidad acciones de servicio
comunitario.
Mantener limpios y ordenados los
lugares donde se desenvuelve.

Con lo
Explora su espiritualidad
trascendente por medio de la reflexión
sobre el sentido de su
vida.

Participar en un propio Scout en la
naturaleza.
Participar en un Acto Ecuménico
Nacional.
Participar en convivencias con
otras secciones de su Grupo
Scout.
Participar en convivencias con
otros Grupos. Participar en actividades Scout de Provincia, nacionales e internacionales.
Realizar con su Sección o Grupo
acciones de servicio comunitario.
Realizar una insignia del Marco de
Trabajo Mundo Mejor.

Participar en momentos de
reflexión con su familia, comunidad o iglesia.
Promover en su familia y
comunidad acciones de servicio
comunitario.

Reflexiona sobre los principios y prácticas de la
fe compartidas con la
comunidad y entiende
que es un medio para el
desarrollo espiritual.

Participar en un Propio Scout en la
naturaleza.
Participar en un Acto Ecuménico
Nacional.
Participar en convivencias con
otras secciones de su Grupo
Scout.
Participar en convivencias con
otros Grupos. Participar en actividades Scout de Provincia, nacionales e internacionales.
Realizar con su Sección o Grupo
acciones de servicio comunitario.
Realizar una insignia del Marco de
Trabajo Mundo Mejor.

Participar en momentos de
reflexión con su familia, comunidad o iglesia.
Promover en su familia y
comunidad acciones de servicio
comunitario.
Promover el respeto hacia
quienes no profesan una religión.
Promover el respeto a quienes
profesan una religión diferente a
la suya.

Tipo de
Relación
Con el
entorno

Elemento de la
Competencia

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A lo largo del proceso y con la finalidad que las
Actividades que se desarrollen en el Programa de
Jóvenes sean atractivas, no debemos perder de
vista que para una actividad produzca un hecho
significativo y resulte realmente educativa, nunca
debe dejar de ser:

D

Desafiantes

Debe contener un desafío proporcionado a las capacidades
de los jóvenes, que los estimule a superarse. Supone un
grado de dificultad mayor al ya alcanzado.

U

Útiles

Implica poner énfasis en que las actividades deben generar
experiencias que den lugar a un aprendizaje efectivo que
puedan replicarse en otras situaciones de la vida cotidiana y
signifiquen economía de esfuerzos y recursos.

R

Recompensantes

Deben producir en los jóvenes la percepción de que lograrán
algo al realizarlas, ya sea porque obtendrán un provecho o
alcanzarán la satisfacción de un anhelo.

A

Atractivas

Cada actividad debe despertar en los jóvenes el deseo de
realizarla, ya sea porque es de su agrado, o por la originalidad
que contiene o debido a que se sienten vinculados con el
valor implícito en ella.

S

Seguras

La seguridad es una variable que no podemos dejar de lado
desde todos los puntos de vista: psíquica, física, emocional y
espiritual, tanto de parte de los jóvenes, como del Facilitador.

L

Lúdicas

Buscar que las actividades realizadas sean recreativas, vivenciales y sobre todo generen un grado de satisfacción, ya que
buscarán: ampliar la expresión corporal, estimular la agilidad
mental, conseguir la integración social.

I

Inclusivas

Al hablar de inclusión, buscamos que todas nuestras actividades generen un espacio seguro y puedan desarrollarse por
cualquier miembro de la Sección, más allá de su condición
física, social, económica (por nombrar algunas); o bien que
tenga la posibilidad de adaptarse para atender las necesidades particulares de nuestros miembros.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

49

Los jóvenes como protagonistas
de su propio aprendizaje
En las Patrullas y en la Tropa los NNA son los protagonistas de las actividades, las proponen
y las eligen por sí mismos y las preparan, desarrollan y evalúan con el apoyo de los Scouters
y Dirigentes.
Las actividades permiten que los jóvenes tengan experiencias personales que contribuyen a
incorporar en su comportamiento las conductas deseables.
El aprendizaje por la acción permite un aprendizaje por exploración que hace que los conocimientos, actitudes o habilidades adquiridas se queden de manera profunda y permanente.
A la vez, ha demostrado ser más efectivo que otros sistemas para interesar a los NNA en su
autoeducación.
Las actividades suscitan experiencias personales, por lo tanto, debemos distinguir la actividad
que se realiza entre todos y la experiencia que cada uno adquiere durante la actividad.
Lo verdaderamente educativo es la experiencia, ya que es una relación personal del Scout con la
realidad que le permite observar y analizar su comportamiento y adquirir y practicar la conducta
prevista en el objetivo. Por lo tanto, los Scouters no podemos intervenir, manipularla ni prever
con certeza; pero sí podemos actuar sobre las actividades, para que éstas susciten o favorezcan
experiencias conducentes a la obtención de las conductas previstas en los objetivos.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

¿Cómo influye esto en el programa de actividades de la Tropa Scout?
• El programa de cada una de las Patrullas y el de la Tropa Scout deben comprender una
gran variedad de actividades.
• Las actividades no pueden improvisarse, deben ser seleccionadas, preparadas, desarrolladas y evaluadas adecuadamente.

• No basta realizar actividades, ni que éstas sean exitosas. Es necesario además estar
atentos a las experiencias personales que obtiene cada uno, lo que se realiza a través
del seguimiento de su progresión personal.
Las actividades que realizan las Patrullas y la Tropa Scout a través de las sucesivas y variadas
experiencias que generan en los NNA, contribuyen progresivamente a que ellos logren sus
objetivos personales. Esto significa que al término de una actividad lo único que podemos evaluar
es la actividad misma.
La evaluación del desarrollo personal de los NNA, es decir, de su progresión, si bien es continua,
se evaluará de manera periódica a fin de identificar las competencias y saberes desarrollados,
de acuerdo a la malla de competencias.

IMPORTANTE:
El Programa es de Jóvenes centrado en las personas, la Patrulla es un elemento del método
que ayuda a cumplir el propósito del Movimiento, por lo que el centro del programa son los
adolescentes, no la Patrulla.

Actividades de Patrulla
Hay cientos de actividades que las Patrullas pueden realizar, pero le corresponde al Consejo
de Patrulla elegir las que mejor se adapten a las necesidades, intereses y posibilidades de
cada una, con un acompañamiento estimulante, acorde y responsable de un adulto que
permita progresivamente la adquisición de mayor autonomía, según aumente la experiencia
y pericia de la Patrulla.
En el caso que la reunión de Patrulla tenga como objetivo la realización de una actividad
determinada, la reunión debe:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

51

• Ser planeada con anticipación.

• Contar con los recursos necesarios.
• Ser productiva y gratificante.

• Tener un desarrollo organizado.

• Permitir el crecimiento de los participantes.
Es tarea del Consejo de Patrulla la preparación de las reuniones. Un papel importante es el del
Guía de Patrulla quién hará las veces de coordinador y facilitador para que todos los miembros
puedan aportar lo suyo.
Servirá para que el Consejo de Patrulla tenga en cuenta la siguiente lista de preguntas (también
útiles para la preparación de actividades).
¿Qué hacer?; ¿Cuándo hacerlo?; ¿Dónde hacerlo?; ¿Cómo hacerlo? y ¿Quién lo dirigirá?
Es de vital importancia que el adulto comprenda que su función es principalmente de
acompañamiento y resguardo de la seguridad y no de participante de la actividad y
mucho menos como “director” de la misma.

La reunión de la Tropa Scout
Las actividades de la Tropa Scout son comunes a todos, ya sea porque todas las Patrullas han
decidido realizar la misma actividad en paralelo o porque asumen tareas específicas dentro de
una actividad que las involucra a todas; deben tener una frecuencia que no interfiera con las
actividades de Patrulla, que son prioritarias.
También son aquellas que respondiendo al énfasis del ciclo de Programa forman parte de la
propuesta de las Patrullas en el Juego Democrático y son elegidas en Asamblea de Tropa.

Los Proyectos Scouts como
herramienta de autoaprendizaje
Los proyectos son un tipo de actividad variable de mediana o larga duración que comprende
el conjunto de actividades complementarias que se asumen por las Patrullas en búsqueda de
un objetivo común (ejemplo: preparar la fiesta de Navidad en un hogar de ancianos, lo que
supone confeccionar regalos, preparar actividades artísticas, ornamentar el lugar, coordinar
la acción con las autoridades del establecimiento, conseguir recursos y muchas otras). En
este caso, las Patrullas realizan diferentes actividades que contribuyen al éxito de un mismo
propósito.
En el trabajo por proyectos no solo es importante el fin, sino el proceso. Por ello, aunque la
actividad pueda ser aparentemente simple o de bajo impacto, el proceso de creación, planifi-

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

cación, ejecución y revisión, es lo que constituye por sí mismo el desarrollo de competencias
y habilidades para la vida. A estos pasos se conoce como metodología PER de desarrollo de
Proyectos.
La iniciativa o creación puede partir de una lluvia de ideas,, identificación de problemas o
necesidades, inquietudes o de la inspiración de otros proyectos. Aunque la idea sea pequeña
conduce al NNA en el proceso, y eso lo transformará.
La planificación consiste en pensar y organizar aquello que queremos hacer. La planificación
es, en definitiva, puro sentido común. Para planificar un proyecto es bueno tener preguntas
presentes como:
QUÉ

Quieres hacer

Descripción y finalidad

POR QUÉ

Lo quieres hacer

Fundamentación

PARA QUÉ

Se quiere hacer

Objetivos

CUÁNTO

Quieres conseguir

Metas

DÓNDE

Se quiere hacer

CÓMO

Se va a hacer

CUÁNDO

Se va a hacer

Calendario

A QUIÉNES

Va dirigido

Destinatarios o beneficiarios

QUIÉNES

Lo van a hacer

Recursos humanos

Se va a hacer

Recursos materiales

Se va a costear

Recursos financieros

CON QUÉ

Localización física

Cobertura espacial
Actividades y tareas
Metodología

En el momento de la planeación deben definirse los objetivos que se pretenden alcanzar, se
sugiere plantearlos por medio de la Metodología SMART, que se plantea más adelante.
La ejecución de la actividad o proyecto implica desde la logística previa, compras, montaje,
entrega, recolección, o toda aquella acción necesaria para cumplir el fin. Deben identificarse
todos los protagonistas en los distintos roles, el tiempo de involucramiento o tiempo de servicio.
Sin ser menos importante, la revisión, es el momento de evaluar los logros, los aprendizajes,
las fallas y documentar el proyecto para compartir e inspirar a otros.
Lo importante de los proyectos scouts es todo lo que se genera (más allá de lo que el proyecto
en sí pueda o no ser), ya que estimula la consolidación interna del individuo, equipos de trabajo
y el impacto en el grupo; así fortalece la Vida de Grupo, se generan reuniones y actividades de
aprendizaje, diálogo y proyección.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

53

Objetivos SMART
Los objetivos SMART son una metodología que ayuda a formular y definir objetivos. Se trata
de un acrónimo del inglés a través del cuál se explican las características básicas de los objetivos SMART.

S Específicos (Specific)

M Medible (Measurable)

A Alcanzables (Achievable)

R Realistas (Realistic)

T Tiempo limitada (Time-bound).

Objetivos Específicos (Specific)
Considera que al desarrollar un objetivo SMART es para lograr una meta específica, es decir
el fin principal del proyecto o actividad. Ser específico significa que sea claro, que sea identificable, que cualquier persona al leerlo tenga claro la finalidad. Dependiendo del alcance
pueden desarrollarse objetivos específicos o metas que permitan alcanzar el objetivo general,
pero ese es un segundo paso.

Objetivos medibles (Measurable)
“M” en SMART significa medible, esto significa que el logro tenga una referencia para poder
conocer el impacto o cambio generado, por ejemplo; fecha límite, un número de beneficiarios
o protagonistas, horas de servicio comunitario, alcance en redes sociales, elementos recolectados, un cambio porcentual o algún otro elemento cuantificable. Cada proyecto tiene sus
unidades de medición o impacto.

Objetivos alcanzables (Achievable)
Esto significa que con las capacidades actuales o a través de la planeación es posible alcanzar
el objetivo previamente identificado de manera medible y en el tiempo que se establezca.
Incluso parte de ser alcanzable es tener claro para que se desarrollará el proyecto.
No se trata de poner objetivos fáciles, pero sí reales dentro del contexto, recursos y tiempo
de ejecución que implica el ciclo de programa y vida de los Jóvenes en la sección. Entonces
hay que preguntarse si ¿El objetivo está dentro del alcance de tu proyecto? Si no es así, no es
alcanzable. ¿Qué sucede con los objetivos ambiciosos o de largo plazo?

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Para el caso de proyectos scouts, en la etapa de planeación debe acotarse los objetivos y
alcance, de tal manera que permita se ejecuten durante 2 o 3 ciclos de programa y por lo
tanto ser evaluados para la progresión personal de los NNAJ. Si el proyecto se extiende,
deberá hacerse un corte para fines del Programa, y en su caso los jóvenes podrán continuar
si es su interés.

Objetivos realistas (Realistic)
Las “A” y “R” del acrónimo SMART están estrechamente ligadas. Además de buscar objetivos
alcanzables, también deben ser realistas. Para alcanzar un objetivo se requiere de trabajo y
recursos, pero si los mismos salen del tiempo o del costo que puede financiarlo entonces ya
no sería realista. En algunos casos se puede contribuir a mejorar una situación o a motivar un
cambio de actitud, transformar la realidad sería un objetivo de muy largo plazo por lo que no
sería realista en el ciclo de programa o de la progresión.

De Tiempo limitado (Time-bound)
Identificar el tiempo en el que se va desarrollar es fundamental, que tiempo se dedicara a la
planeación, a la ejecución e incluso a la revisión es importante. Se puede partir estableciendo
un momento de inicio y término, con lo cual se acota la duración, y posteriormente definir un
programa, para que se vuelva alcanzable y realista. El cronograma es la planeación de actividades a lo largo del tiempo.
Esta metodología es aplicable a muchos proyectos y para el caso de las iniciativas mundiales
permite también medir los logros e impactos, que será necesario para gestionar las insignias
correspondientes.

Aprendizaje basado en proyectos
“Es una metodología que se desarrolla de manera colaborativa que enfrenta a los estudiantes a
situaciones que los lleven a plantear propuestas ante determinada problemática. Entendemos
por proyecto el conjunto de actividades articuladas entre sí, con el fin de generar productos,
servicios o comprensiones capaces de resolver problemas, o satisfacer necesidades e inquie-

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

55

tudes, considerando los recursos y el tiempo asignado”, es así que coincide grandemente
en el objetivo educativo que nuestros adolescentes y jóvenes desarrollan con proyectos de
las Iniciativas Mundiales, campañas financieras, organización de campamentos, etc. (Cobo
Cañote et al., 2017, Pág. 5).

Aprendizaje basado en problemas o método de caso
Es una técnica que permite “resaltar la importancia de la creación de entornos y experiencias
de aprendizaje que permitan a las personas afrontar con éxito los problemas relevantes que
enfrentan (Frida Díaz Barriga, 2005, Cap. 3 Pág. 1)”. Este método es utilizado por escuelas
de negocios, de arquitectura, diseño, industrial, incluso en secundarias y preparatorias con
enfoques constructivistas.

Aprendizaje basado en servicio
"Es un enfoque pedagógico en el que los alumnos aprenden a la vez que realizan actividades de acción comunitaria, prácticamente en cualquier lugar donde se tenga una necesidad” (Guerra, 2019), es un método empleado en preparatorias y universidades privadas para
sensibilizar y conectar a sus estudiantes con realidades distintas y logran un vínculo empático.

Escenarios de Aprendizaje fuera del Movimiento
Tus jóvenes tienen la oportunidad de participar en algún proyecto o experiencia, VALÓRALO y
RECONÓCELO, también es parte de su desarrollo de habilidades para la vida.

56

05

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Sistema de Progresión Personal

Consideraciones previas
Desarrollo de saberes
Planos de Relaciones
Competencias por sección y Perfil de egreso
Preguntas Orientadoras
La Gran Exploración (el Ciclo de Programa)

58
60
61
62
64
68

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

Transversalidad del Programa de Jóvenes
Esquema de Progresión Personal de la Tropa
El ciclo de vida de la progresión
Evaluación y Evidencias
Insignias Finales
Más allá de la Tropa: Enlaces, Despedidas y Partidas

57

69
70
71
89
117
118

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Motivar y desafiar al joven para
un desarrollo continuo.

Consideraciones previas
A estas alturas, seguramente tendrás contextualizado que el papel que tenemos los adultos en
el Movimiento Scout, además de ser facilitadores del Programa de Jóvenes, es fomentar en los
NNA valores, y aptitudes, que los conducirán a la autorrealización, que les permitan la cohesión
social, así como la adquisición del compromiso con el desarrollo sustentable. Para lograr ésto,
el elemento del Método Scout que trataremos en este capítulo es la Progresión Personal. Ésta,
será desarrollada por los NNA de forma natural, y nuestra labor será motivarlos y encauzarlos.
Para esto es importante conocer, entender, y asimilar cuál es el proceso y la forma en que nutre
(y es nutrido por) los elementos transversales: Especialidades, Aventuras en la Naturaleza, las
Iniciativas Mundiales; y cómo holísticamente facilitarán lograr nuestro objetivo, recordando que
los niños, niñas y adolescentes son los protagonistas de su educación.
La propuesta educativa que trabajamos desde 1997, basada en seis áreas de desarrollo y
un total de 35 líneas de objetivos demostró ser eficiente para el período de tiempo en el que
se creó. No obstante, la aplicación de esta ha sido cada vez más compleja, pues fenómenos
como la globalización han acelerado los avances sociales, tecnológicos y pedagógicos.
Esta revisión del Programa de Jóvenes pretende simplificar esto, con fundamento en la necesidad de un programa flexible, adaptable, y fácilmente actualizable; así como los principios
fundamentales del Proyecto Educativo:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

1

El propósito del Movimiento Scout en México.

2

Los principios Scouts.

3

Los enfoques transversales.

4

Los postulados del Movimiento Scout.

5

Las prioridades educativas.

6

El Método Scout.

59

Lo que nos conduce a esta nueva “malla de competencias”, que se organizan en cuatro planos
de relación:

1

Relación conmigo mismo.

2

Relación con los demás.

3

Relación con el entorno.

4

Relación con lo trascendente.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Terminología
Continuando con la actualización, vamos a familiarizarnos con algunos de los términos que
usaremos con más frecuencia en este capítulo, así como su adaptación al marco simbólico.
Para los niños, niñas, y adolescentes, la terminología que se usará será la siguiente:
Etapas de progresión

‣ Rumbos

Competencias

‣ Exploraciones

Relaciones

‣ Sendas

Actividades para realizar los Exploraciones (surgidas a
partir de las preguntas orientadoras)

‣ Escenarios de
Aprendizaje

Vivencias transversales de los Rumbos

‣ Experiencias

Ciclo de programa

‣ Gran Exploración

Desarrollo de saberes
En las que, para la Tropa de Scouts contaremos con un total de doce exploraciones, divididos entre dichos planos de relación. Las cuales estarán cimentadas y retroalimentadas de
la siguiente forma:

Aptitudes deseadas de acuerdo con los cuatro pilares de la educación:
1. Saber conocer
2. Saber hacer
3. Saber ser
4. Saber estar
Escenarios de Aprendizaje:
1. Dentro del Movimiento Scout
2. Fuera del Movimiento Scout
Preguntas orientadoras

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

61

Este enfoque nos permite que las competencias por Sección estén profundamente definidas,
pero con suficiente flexibilidad para que el desarrollo se adapte a todos y cada uno de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Las competencias para la Sección son un conjunto de resultados esperables de los niños,
niñas y adolescentes durante el tiempo que trabajen con el Programa de Jóvenes. Si bien,
se pretende que sean receptores del programa durante las cuatro Secciones de la vida Scout,
este modelo nos permite considerarlos competentes, de acuerdo a sus rangos de edad, en
los objetivos que constituyen, para el clan de Rovers, el perfil de egreso. Ésto sin convertirse
en un modelo lineal, pues no existe un desarrollo “ideal” para todos los individuos. Son estas
pequeñas diferencias las que nos permiten ver que las competencias son una propuesta para
que los Scouts sean los protagonistas de sus propios procesos educativos, de acuerdo con
sus respectivas etapas en sus ciclos de vida.
Como podrás percibir, el perfil óptimo de egreso se ha actualizado a las tendencias del desarrollo infantil y juvenil que se vive en la Tropa. Las competencias por adquirir se definirán de
acuerdo con los planos de relación extraídas del proyecto educativo, y son las siguientes:

Las relaciones Consigo Mismo
Ambientadas como “Sendas del Ser”, buscan identificar los aspectos de uno mismo, formar la
identidad, comprender su posición en el camino de su vida, y promueven el autoconocimiento.
• Comprende su proceso de cambio en los ámbitos corporal, de la voluntad, intelectual,
afectivo-emocional, y se hace responsable de su autocuidado.
• Conoce su potencial, sus límites y los acepta con responsabilidad.

• Incorpora la opinión de sus pares en el proceso de construcción de sí mismo y escucha
las sugerencias del adulto.

Planos de Relaciones
Las relaciones con los Demás
Ambientadas como “Sendas de la Hermandad”, procuran conducir a los NNA por la comprensión de la vida en sociedad, de formar lazos estrechos de fraternidad, y del trabajo en equipo,
valorando la empatía y la Cultura de Paz.
• Establece relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas hacia la diversidad social.

• Participa activamente en procesos democráticos para la toma de decisiones, promoviendo el bien común y desarrollando habilidades de liderazgo.
• Se involucra en actividades que promueven el bien común, desde su conciencia de ser
mexicano, y/o su nacionalidad de origen contribuyendo con la Cultura de Paz.

62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Las relaciones con el Entorno
Ambientadas como “Sendas del Ambiente”, tienen el objetivo de que los Scouts conozcan
el espacio que les rodea, tanto artificial como natural, reconociendo su papel en el mismo.
Además, se busca que valoren y aprecien los lugares en que se encuentren por apreciación
cultural, natural, etcétera.
• Preserva la biodiversidad, sintiéndose parte de la Naturaleza y realizando actividades de
importante alcance.

• Participa en los valores de su herencia cultural y fomenta el respeto hacia las culturas
diferentes de la propia.
• Valora la vida al aire libre, respetando y cuidando el entorno natural.

• Colabora en el diseño de proyectos de desarrollo sustentable, en alianza con los adultos.

Las relaciones con lo Trascendente
Ambientadas como “Sendas del Espíritu”, aspiran a guiar a los jóvenes por un conocimiento
de sí mismo, de los demás, y de su entorno a través de la contemplación, reflexión y aceptación (o construcción) de su sistema de creencias. Otorgan un espacio de aprendizaje donde
las preguntas epistémicas, metafísicas, axiológicas, éticas o de muchas otras áreas del pensamiento son bienvenidas.
1. Explora su espiritualidad por medio de la reflexión sobre el sentido de su vida.

2. Reflexiona sobre los principios y prácticas de la fe compartidas con la comunidad y
entiende que es un medio para el desarrollo espiritual.
Ahora bien, debemos hacer algunas aclaraciones: Las Exploraciones serán trabajadas de
acuerdo con el Rumbo que los niños, niñas, adolescentes escojan trabajar. Cada uno de los
Rumbos (Tortuga, Ocelote, Quetzal y Venado) estarán alineados con determinadas vivencias
que los Scouts desarrollarán. Ésto lo explicamos a fondo en el apartado Transversalidad del
Programa de Jóvenes.

Competencias por sección y Perfil de egreso
Competencias
Una de las principales herramientas a considerar para la correcta aplicación del Programa de
Jóvenes derivado del “Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030 orientado a la sustentabilidad”,
es la llamada “Malla de Competencias” (Anexo 1). Su estructura profundiza los componentes
esenciales de los Saberes que se pretende el Jóvenes desarrolle a lo largo de su estancia en
cada Sección.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

63

Está compuesta por varias columnas, que pueden cambiar en contenidos de acuerdo a su público
objetivo (pues habrá una orientada a los niños, niñas, y adolescentes protagonistas de la Sección)
pero mantiene la misma estructura, tal que las columnas pueden ser definidas de esta manera:

1. Planos de Relación
a. Que en sus demarcaciones, agrupan a las competencias intermedias en filas aledañas.
2. Competencias Intermedias
a. De las cuales dependen, por fila, todos los contenidos subsecuentes.
3. Saberes específicos (por cada competencia intermedia)
4. Auxiliares
a. Preguntas orientadoras.
b. Escenarios de Aprendizaje Scouts.

Así podrán ser relacionadas a las competencias intermedias (correspondientes a las filas), De
esta manera, si nos encontrásemos ante la necesidad de desarrollar una competencia dentro
del plano de relación con el entorno, simplemente sería cuestión de identificar las filas relativas
gracias a la columna correspondiente. De ahí, seleccionar cuáles serán las que buscaremos
que se trabajen.

Los saberes
Cada fila, correspondiente con cada una de las competencias intermedias de la Sección está
también cimentada por “saberes” que contribuirán a nuestro papel de definir la adquisición o
no adquisición de dicha competencia, sin que por ello sean considerados axiomas, o criterios
absolutos de alguna competencia en cuestión.
Tal que si quisiéramos saber cuáles son los saberes por los que está cimentada la competencia
3 de la relación con los demás (se involucra en actividades que promueven el bien común, desde
su conciencia de ser mexicano, y/o su nacionalidad de origen contribuyendo con la Cultura de
Paz), tan solo habríamos de desplazarnos hacia la fila en la que se encuentra tal competencia,
y de ahí referirnos a los saberes específicos que estamos buscando. Estos son Conocimiento,
Procedimiento, Comportamiento y Convivencia que se corresponden con el modelo de cuatro
pilares de la educación.
Posteriormente en caso de que las niñas, niños y adolescentes, no encuentran la facilidad para
desarrollar sus actividades o acciones, a través de las cuales generen los conocimientos para la

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

correcta adquisición de alguna competencia, contaremos con las columnas auxiliares que nos
ofrecen tanto preguntas orientadoras, así como los Escenarios de Aprendizaje, tanto fuera como
dentro del Movimiento Scout.

Preguntas Orientadoras
Las preguntas orientadoras son, dicho por su nombre, una serie de preguntas específicas a
cada una de las competencias intermedias que buscan motivar al beneficiario en la creación de
sus propias actividades orientadas al desarrollo de estas competencias, dicho esto si un scout
quisiera trabajar la primera competencia del plano de relación con lo trascendente que corresponde a explorar su espiritualidad por medio de la reflexión sobre el sentido de su vida, puede ser
acatada desde sus preguntas orientadoras las cuales se corresponden con ¿qué elementos de
espiritualidad conozco? ¿Cómo asocio la espiritualidad en mi vida diaria? ¿Qué acciones puedo
realizar para reflexionar sobre mi papel en la sociedad? ¿Qué valores me caracterizan?
Las cuales permitirán que las niñas, niños, adolescentes o jóvenes desarrollen de acuerdo a sus
propios criterios: los puntos de inicio de actividades generadoras de la competencia intermedia.
El desarrollo de competencias mediante preguntas orientadoras fomenta las APERTURA MENTAL,
CONOCIMIENTO-APRENDIZAJE, REFLEXIÓN, CONEXIÓN Y RELACIONES, ATENCIÓN, CREATIVIDAD, RESPONSABILIDAD, PROACTIVIDAD y ACCIÓN.
Hay un paquete sugerido para cada sección divididas en tres momentos, INICIO, DESARROLLO
y CIERRE, pero pueden construirse más en función de la necesidad de los JÓVENES.

Recomendaciones
• Busca que promueva el diálogo o la conversación
• Promueve se realizarse de manera casual, por ejemplo mientras caminan, conviven o juegan
• Utiliza foros de discusión, entre pares o con la sección
• En secciones mayores ellos pueden generar foros y dinámicas; observa y documenta
• Evita preguntas cerradas, es decir que la respuesta sea SI, NO, NO SÉ, AJA, OK, etc
• Evita generar un juicio a priori
• No hay respuestas correctas o falsas

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

65

Que no son los preguntas orientadoras:
• No es un check list
• No es una lista de retos
• No es una cuestionario a resolver
• No es un tarea para generar reportes
• No es un interrogatorio

Familiarízate con las preguntas de cada competencia y de cada eje temático, si necesitas más
puedes formularlas. Usa pronombres interrogativos como; qué, cómo, cuándo, dónde, con
quién/con quiénes, cuales, cuánto, etc.
Pronombre

Efecto/Detonador

Qué

Lo que se busca lograr

Por qué

Motivación
Utilidad

Para qué

Fin o utilidad

Cuánto

Cuantificación logro o recursos

Dónde

Lugares
Espacios
Alternativas de lugares

Cómo

Procedimiento
Acciones

Cuando

Tiempo
Inicio- Fin
Duración
Etapas

A quién/A quiénes

Beneficiarios
Destinatarios

Quién

Involucrados
Participantes
Beneficiarios

Con qué

Recursos
Fuente de recursos

Cuáles

Cuantificación de Impacto

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Una vez que te familiarices con las preguntas también será una herramienta para ayudar a
planear actividades, proyectos y definir iniciativas. Aquí un ejemplo de preguntas orientadoras:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

67

Finalmente las Escenarios de Aprendizaje tanto dentro como fuera del Movimiento Scout son una lista no cerrada de actividades que podrán realizarse
con la finalidad de acrecentar el correcto desenvolvimiento del scout en una
competencia intermedia específica, por poner un ejemplo, con la primera
competencia del plano de relación con uno mismo (Comprende su proceso
de cambio en los ámbitos corporal de la voluntad intelectual afectivo-emocional y se hace responsable de su autocuidado) las actividades educativas
que puede el muchacho desarrollar en los distintos escenarios de aprendizaje, se manifiestan, más no son exactamente todas las listadas al final de
su fila que corresponden con realizar una especialidad en deportes, participar en actividades scouts al aire libre, realizar con su familia o comunidad,
actividades recreativas en la naturaleza, entre otras.
Una vez dicho todo lo anterior, es importante recalcar que tanto las
preguntas orientadoras como las Escenarios de Aprendizaje Scouts, tanto
dentro como fuera del Movimiento, son en primera instancia enunciativas,
no condicionantes; y en segunda instancia, auxiliares, pues si el NNA tiene
presente una serie de actividades a realizar para la comprensión y adquisición de los conocimientos esenciales de las competencias que él mismo
ha decidido desarrollar (porque serán los jóvenes quienes las decidan,
este tema será profundizado en el próximo apartado) sería innecesario o
hasta redundante remitirse a estas columnas. Pues existen con la finalidad
de conducir a aquellos que se encuentran en puntos del desarrollo de la
competencia donde por sí solos no puedan avanzar más.

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Gran Exploración (el Ciclo de Programa)
Es un instrumento de planificación participativa, mediante el cual se articularán las actividades
de la Sección, que será la guía para alcanzar los objetivos (Exploraciones) que los niños, niñas
y adolescentes se han planteado. Esta herramienta tiene fases y un tiempo determinado para
llevarse a cabo. Es recomendable que tenga una duración de entre tres y cuatro meses, (de
forma que en un año trabajaríamos entre tres y cuatro ciclos de programa) misma que dependerá del tipo de actividades seleccionadas por los NNA y de los factores que no se puedan
controlar.

Fases del ciclo de programa:
Partir de un diagnóstico. El cual se obtendrá a través de evaluaciones personales o
de Sección, con el cual definiremos el énfasis del Ciclo de Programa, que será la prioridad de trabajo durante el ciclo venidero. Participan en su realización el Consejo de
Patrulla, Asamblea de Tropa y Corte de Honor.
Propuesta y selección de actividades. Las propuestas de actividades salen del Consejo
de Patrulla, se comentan en la Asamblea donde se seleccionan, es aquí donde interviene el juego democrático donde se expresa la voluntad de la mayoría.
Organización, diseño y preparación de actividades. Las actividades seleccionadas se
organizan en un calendario, la Asamblea aprueba el calendario y se diseñan las actividades de acuerdo con los objetivos a alcanzar.
Desarrollo y evaluación de actividades y seguimiento de la Progresión Personal. Esta
es la fase que más tiempo del Ciclo de Programa ocupa. El desarrollo de las actividades produce emociones, lo que mantiene motivado al niño, niña o adolescente
y al mismo tiempo va desarrollando un hábito de responsabilidad, cumpliendo los
objetivos previamente determinados. Se realiza una evaluación por observación, esta
evaluación va fortaleciendo la evaluación de la actividad.

Recuerda que la vida de Grupo es todo lo que pasa en la Sección, y el ciclo de programa es la
manera en que se organiza todo lo que pasa.
Para abordar con mayor profundidad este tema, recomendamos consultar el capítulo 12 de la
Guía para Dirigentes de la Rama Scout.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

69

Transversalidad del Programa de Jóvenes
De acuerdo con el Proyecto Educativo 2020-2030 “Los enfoques transversales expresan la
calidad de las relaciones humanas de todas y todos lo que se encuentran dentro del Movimiento Scout; es la forma en la que se considera a las personas en sus relaciones con los
demás y con un espacio en común, lo cual se traduce en formas de actuar que constituyen los
valores y actitudes de la membresía.
La propuesta educativa de este Proyecto se basa en cuatro enfoques transversales:

1. Derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes: Cada acción formativa
Scout debe respetar los derechos civiles, culturales, educativos, económicos, políticos, espirituales y sociales de los NNAJ, y debe fomentar el conocimiento de los
mismos para la construcción de ciudadanía activa y responsable.
2. Desarrollo humano sustentable: La acción educativa se asume, por un lado,
como el “proceso de ampliar las capacidades y oportunidades de las personas,
de maneras sostenibles, desde el punto de vista económico, social y ambiental,
que beneficien el presente sin comprometer el futuro” (PNUD, 2014, p. 7).

3. Los cuatro pilares de la educación: En respuesta a las demandas de la sociedad actual, la educación no formal requiere promover la creatividad y el conocimiento, el desarrollo de competencias cognitivas, interpersonales y sociales de
alto nivel, y competencias cívicas para llevar una vida sana y plena, tomar decisiones informadas con base en un pensamiento crítico, y responder a los desafíos
globales y locales.
• Aprender a ser: Desarrollar la personalidad propia y ser capaz de actuar progresivamente con autonomía, juicio y responsabilidad personal crecientes.
• Aprender a saber: Un conocimiento general amplio con la oportunidad de profundizar en un número reducido de temas, así como aprender a aprender.

• Aprender a hacer: Adquirir habilidades ocupacionales y desarrollar la competencia de enfrentar diversas situaciones y trabajar en equipo.
• Aprender a convivir: Mediante el desarrollo de un entendimiento hacia los
demás, la valoración de la interdependencia, y la adquisición de valores de
democracia, respeto mutuo, paz y justicia.

4. Diálogo intergeneracional e intercultural: "Las personas que integran el Movimiento Scout en nuestro país constituyen un mosaico pluricultural, por lo que el
intercambio constante de ideas, conocimientos y experiencias entre generaciones y diversidades sociales es vital para tender puentes de entendimiento y de
incidencia comunitaria” (Asociación de Scouts de México, A.C. & Consejo Nacional, 2020, Págs. 3 y 4).

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Este conjunto de enfoques transversales permitirá que cada NNA, construya sus aprendizajes de
una manera integral y trazando su propio camino. El diseño de este esquema de progresión les
brindará la oportunidad de conocer los elementos transversales como son Aventuras en la Naturaleza, Especialidades, Iniciativas Mundiales, Participación Juvenil, Acción Comunitaria, entre otras.
Algunos de estos elementos transversales tienen alcances definidos (Aventuras en la Naturaleza, e Iniciativas Mundiales), otros se construirán con la definición de la particularidad y sus
proyectos (Especialidades y Acción Comunitaria). Por otro lado, la transversalidad de la progresión es dinámica, puede modificarse, perfeccionarse, derogarse, etc, esto significa que en la
actualidad están definidas las iniciativas mundiales presentadas en capítulos anteriores, pero en
el futuro podrían aumentarse otras, lo que significa un proceso de enriquecimiento constante.
A continuación profundizaremos en las áreas de transversalidad principales y su directo involucramiento con las áreas de progresión.

Esquema de Progresión Personal de la Tropa
En palabras del Comité Scout Mundial, la progresión personal es el elemento que se ocupa
de ayudar a cada joven a desarrollar la motivación interior para participar consciente y activamente en el desarrollo de cada persona. Permite al joven progresar en su propio desarrollo, a
su manera y a su propio ritmo, en la dirección general de los objetivos educativos propios de
la Sección de edad correspondiente.
“La progresión personal no sólo se aplica dentro del Movimiento Scout, sino que también es
relevante para el joven fuera del Movimiento, lo que les permite establecer objetivos de vida y
aprender a ser un ciudadano activo mediante la adquisición de habilidades para la vida y participar
en actividades que satisfacen las necesidades de la sociedad”. (Comité Scout Mundial, 2017,11).
Si bien es cierto que los niños, niñas y adolescentes desarrollan la progresión a su propio ritmo,
el papel del adulto es educativo, informativo, motivante y evaluativo; a fin de mostrarle el camino,
alternativas y darle herramientas mediante la aplicación del Programa de Jóvenes y de las Escenarios de Aprendizaje Scouts, de tal forma que vaya desarrollando sus competencias y sus
relaciones a través del juego y sin darse cuenta, vaya respondiendo sus preguntas orientadoras.
Los protagonistas responderán a su ritmo sus preguntas e irán alcanzando sus competencias.
Es entonces que, trabajando a su ritmo sumado a los Escenarios de Aprendizaje Scouts plasmadas en la aplicación del programa, los niños, niñas y adolescentes de la Sección deberían
iniciar un progreso natural en su desarrollo como individuos y de competencias. De no ser así,
hay que revisar el contenido en la Gran Exploración.
Se deberá analizar y evaluar la formación del adulto con respecto a la aplicación del programa,
cuando durante uno o varios ciclos de programa, un scout no tiene el avance progesivo o reconocimiento de progresión. Al identificar las causas podríamos encontrar; por qué no creció (no
tuvo ningún estímulo educativo dentro o fuera del Movimiento), no se evaluó, o por qué no

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

71

existió ninguna Acción Educativa Scout, lo que debe llevar al adulto responsable a identificar
las oportunidades de aprendizaje dentro del Movimiento y aplicarlas en la Gran Exploración
y a la vez evaluar el entorno del NNA, para buscar oportunidades fuera el entorno Scout que
representen oportunidades de desarrollo.

El ciclo de vida de la progresión
Es importante considerar que el desarrollo de la progresión implica un ciclo (distinto a la gran
exploración), que inicia con identificar el desafío, desarrollo, evaluación constante, conclusión
de la etapa y entrega o reconocimiento.

1

2

3

Identificación del desafío

La identificación del desafío inicia con una evaluación del NNAJ, para conocer
en qué momento está, cuáles son sus oportunidades y necesidades de desarrollo. Se le presenta al NNAJ el camino o los desafíos a seguir, permitiendo que
vaya a su ritmo, pero motivándole para que tenga un desarrollo continuo. Es
importante mostrar la variedad de alternativas de Actividades de Aprendizaje
Scout, dentro y fuera del Movimiento. Es un buen momento para plantearle las
preguntas orientadoras y que se convierten en detonadores de inquietudes.

Desarrollo

Los jóvenes a su ritmo, apoyados por los diversos escenarios de aprendizaje
del ciclo de programa, van desarrollando las competencias deseables para su
etapa de progresión impulsados por los desafíos, apoyados de las preguntas
orientadoras y experimentando diversas vivencias de Aprendizaje, dentro y
fuera del Movimiento.

Evaluación constante

El adulto en el movimiento acompaña, evalúa y motiva de manera permanente. Identifica las condiciones cambiantes, sugiere e incorpora preguntas
orientadoras en el proceso. Identifica los logros y los reconoce.

4

Conclusión de la etapa

5

Entrega/Reconocimiento

Momento en que se han desarrollado las competencias deseadas.
Puede y debe iniciar su siguiente ciclo de desarrollo, es el momento oportuno
para plantear nuevos desafíos.

Ceremonia o celebración donde se reconoce el logro.

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Scouter deberá diferenciar la conclusión de la etapa de la entrega de progresión. Esto tiene
varios sentidos, la conclusión de la etapa supone que el NNA ha alcanzado las competencias
deseadas y naturalmente continuará a su ritmo su proceso de desarrollo, en el trabajo de sus
competencias, Exploraciones o alguna otra oportunidad de aprendizaje dentro y fuera del
Movimiento.
Es importante asignarle nuevos desafíos y plantear, con la aplicación del programa, oportunidades de crecimiento. Puede haber un tiempo entre su conclusión y la oportunidad de hacer
el reconocimiento, y este tiempo no debe frenar o limitar su crecimiento en etapas posteriores.
Más aún, si bien se buscan momentos significativos para la ceremonia o celebración donde
se entrega el reconocimiento, se debe procurar que no sea un tiempo prolongado entre la
conclusión y la entrega, a fin de que no se pierda la motivación.
Al estar trabajando por desarrollo de competencias y al ritmo de los NNA, algunas pueden
alcanzarse de manera temprana y otras más tardías. Como se verá más adelante, podrán optar
por elección personalizada, aun al alcanzarse, siempre existirá la oportunidad de potenciar la
forma en que el joven aborda las competencias en sus Relaciones, por lo que los Escenarios
de Aprendizaje que se desarrollen en la gran exploración contribuirán a una mejora continua.
La evaluación debe ser constante, a lo largo de cada ciclo de desarrollo, cada junta, cada
actividad u oportunidad de aprendizaje, es un momento de evaluación, que lleva a establecer
reflexiones y reconocimiento al aprendizaje, y con ello un crecimiento continuo, sin tener que
esperar al final de la etapa de desarrollo y pasar por alto pequeños grandes logros, o haber
desatendido oportunidades de mejora, corrección oportuna o reducción de riesgos.
Para la Tropa de Scouts, se contempla que las competencias se alcancen por medio de una
selección de preguntas orientadoras, saberes esenciales, y Escenarios de Aprendizaje. Aun
siendo un total de 12 competencias deseables, desarrollar un 80% de las competencias podría
considerarse como lograr el objetivo formativo. Lo importante es que los logros contribuyan al
desarrollo de los Scouts.

Para concluir:
Es necesario:
Que se desarrollan:
Planteadas:
Durante:

Progresión
Competencias

Transversalidades

A través de exploraciones

De forma específica

Por las preguntas orientadoras
Hasta 4 años [de 12 a 16 ciclos de programa]

Y este mismo cuadro, ambientado dentro del marco simbólico, puede ser compartido con los
Scouts de la siguiente forma:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años
Para concluir:

73

Rumbo

Es necesario:

Exploraciones

Experiencias

Que se desarrollan:

Experiencias

Por cada experiencia

Planteadas:

Por las preguntas orientadoras

Durante:

Hasta 16 grandes exploraciones

Recomendamos familiarizarse con estos elementos, que serán retomados y concentrados
más adelante.

La progresión
El plan de progresión 2023 denota 8 puntos relevantes en el desarrollo de los niños, niñas y
adolescentes durante su estadía en la Tropa de Scouts. Estos momentos pueden durar unos
pocos días, hasta un año en algunos casos. La evaluación para determinar la transición de
una a otra, sobre todo en las etapas de progresión, no sólo estará cimentada por lo que aquí
documentamos, sino que la evaluación por percepción (llamada evaluación por observación)
así como la autoevaluación de los niños, niñas, y adolescentes serán elementos relevantes
que contribuyan al criterio.
Aquí el listado cronológico de los citados puntos:

1

Encuentro

5

Rumbo subsecuente III.

2

Bienvenida

6

Rumbo subsecuente IV

3

Rumbo subsecuente I

7

Insignia final

4

Rumbo subsecuente II

8

Enlace a la Comunidad de Caminantes
o egreso temprano

El Encuentro
La primera vez que los niños, niñas, o adolescentes se acerquen a la Tropa, será considerada
como el Encuentro. Esta “etapa cero” es muy importante para fomentar la permanencia en el
Movimiento.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El Ingreso
Hay tres vías de ingreso a la Sección: la primera de ellas, el pase de Sección de Manada de
Lobatos y Lobeznas, que aplica a todos los niños y niñas que están por cumplir los diez años de
vida. La segunda, es la captación de nuevos protagonistas y finalmente la recaptación de aquellos niños, niñas, o adolescentes que se apartaron del Movimiento Scout. Independientemente
del tipo de ingreso, deberá haber un período de adaptación, el cual buscará que los candidatos
conozcan el sistema de la Tropa, aspectos esenciales del marco simbólico, etcétera.

Preparativos y consideraciones
Siempre debe haber canales correctos de información para con el Scout, sus padres o tutores,
y su anterior Scouter o equipo de Scouters; así como otros vínculos responsables del desarrollo del participante que el equipo considere pertinente. Todos estos vínculos serán clave
para que la integración del niño, niña o adolescente a la Sección sea óptima.
Ahora, pasando a las consideraciones de la adaptación a la Sección:
En el primer caso: “Enlace de Sección”, sugerimos trabajar en un período de uno hasta dos
grandes exploraciones (tres a ocho meses, como máximo) para introducir a los niños a un
esquema simplificado de la Tropa de Scouts, el cual deberá preferentemente mantener parte
del marco simbólico de dicha Sección. Se propone que el enlace sea, además de transitorio:

Periódico. Procurando que las actividades relativas al enlace sean ejecutadas en su
mayor medida.
Gradual. Procurando que el nivel de interacción entre el sujeto de enlace y la Sección
subsecuente se vaya incrementando con el tiempo.
Sólido. Pues debe tener bases firmes de duración, intensidad e involucramiento del
sujeto de enlace.
Inclusivo. En toda la amplitud de la palabra, los lobatos y lobeznas deberán ser
incluidos en la estructura de la Sección como si fueran uno más de la Tropa.
Orientativo. Pues el enlace siempre es para los NNAJ un proceso de incertidumbre.
Solventar las dudas de los candidatos será de gran importancia para la adaptación.
Seguro. Siempre se ha de tener en cuenta las Políticas Nacionales A Salvo del Peligro,
Seguridad y Protección Juvenil; los Códigos de Ética y de Conducta; poniendo siempre
por delante el bienestar del participante en cuestión.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

75

Flexible. En el entendido que los procesos de adaptación de todos los jóvenes son diferentes, lo que permite que en los niños y niñas que se encuentren aclimatados a la Tropa
antes de que termine el proceso delimitado para su enlace, puedan proceder con el pase/
cambio de Sección, pues ésto contribuirá a su crecimiento personal de forma tangible.
Corolario: de la misma manera, en el entendido de los lobatos y lobeznas que se
encuentren en una etapa de desarrollo más avanzada y aspiren a cambio de Sección,
hacemos el recordatorio que a partir de cumplidos los nueve años puede iniciar el
proceso de enlace y cambio de Sección. Sólo aplicará para ciertos casos.

El cambio de Sección, deberá respetar el rango máximo de edad en su totalidad, en una óptica
de mantener el entorno A Salvo del Peligro y propiciando el desarrollo óptimo de los NNA.
Incluso es uno de los elementos que construyen nuestro compromiso institucional con los
ODS, ya que el respeto de los rangos de edades contribuye a los ODS 3, 4 y 5.
En referencia a este último párrafo, es requerido que el cambio de Sección se ejecute a más
tardar, en la semana inmediata posterior a que el lobato o lobezna cumpliera los diez años.
(Salvo los dos años de adaptación de grupos al nuevo PJ) No deberá tardar más tiempo del
debido, puesto que otorga la posibilidad de entorpecer el desarrollo de los niños y niñas.
En el segundo caso: “Captación de NNAJ externos al Movimiento”, la integración deberá
realizarse con consideraciones similares a la etapa de enlace, exceptuando la más evidente:
El período temporal. Se sugiere un máximo de medio ciclo de programa (entre seis y nueve
semanas) para lograr la integración del niño, niña, o adolescente aspirante. Aquellos muchachos y muchachas que se quieran integrar a la Tropa de Scouts, deberán conocer el sistema
de Patrullas y aspectos básicos de ésta en sus primeras semanas de captación, (aproximadamente el 30% del período de integración) participando de manera rotativa entre las Patrullas,
lo que contribuirá al ingreso voluntario del aspirante a la Asociación. El resto del período de
integración lo cubrirá, preferentemente ya inscrito. Una vez realizado este proceso, y continuando con las dinámicas de integración, adquiriendo los conocimientos de la organización
de la Sección (y el Movimiento), se busca que el reciente Scout consiga:
Adquirir el uniforme. La camisola/playera es la pieza esencial y el resto podrá obtenerse progresivamente.
Escoger una Patrulla a cuál pertenecer. Teniendo en cuenta la Política Nacional de
Participación Juvenil, deberá ser el niño, niña o adolescente quien escoja su Patrulla,
salvo casos excepcionales.
Conocer la Ley Scout y la Promesa, teniendo nociones de la importancia del compromiso, (el cual se realizará de forma voluntaria).

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Mientras que el tercer caso: “Recaptación de NNAJ, anteriores partícipes del Programa de
Jóvenes”, (independientemente de la Sección, período de ausencia, Grupo o Provincia de
origen, etcétera) el procedimiento para su período de adaptación/integración estará en un
punto medio entre el enlace y la integración de externos, quedando a consideración del equipo
de Scouters, en conjunción al Consejo de Grupo y los responsables directos del menor, el
procedimiento a llevar, manteniendo los parámetros siguientes:

• El período de adaptación/integración deberá tener una duración máxima de media
gran exploración.

• Se deberá hacer un énfasis en las diferentes experiencias entre secciones, Grupos,
o Provincias. Entiéndase cómo explicar al aspirante las similitudes y disparidades
con su trasfondo Scout.
• Procurar cumplir con los elementos listados en el enlace (Flexible, Gradual, Inclusivo, etc.).
• Permitir la participación del aspirante con fundamento en sus experiencias previas,
para que así construya un entendimiento mejor a través del esclarecimiento de las
prácticas que realizaba con anterioridad.

El resto de parámetros los definirán el equipo de Scouters a través de un diagnóstico, generado en conjunción a los individuos mencionados al principio de este apartado (Preparativos
y consideraciones).
Finalmente, para concluir el período de adaptación e integración, se sugiere tener una reunión
con los padres, tutores, o vínculos responsables, para una retroalimentación de las competencias desarrolladas, comentar áreas de oportunidad, e informar de actividades futuras.

Bienvenida a la Tropa
Se realiza cada vez que un nuevo miembro a través de las vías mencionadas en el apartado
anterior se une a la Sección. Esta celebración puede dirigirse de dos maneras en función de
una u otra vía de ingreso. Siendo dichas maneras, las siguientes:
1. Para los lobatos y lobeznas que realizan su pase a la Tropa de Scouts.

• Se realiza una vez concluido el período de enlace del niño o niña. En este caso, es un
proceso de tres fases:
I. La despedida de la Manada.
II. La bienvenida a la Tropa.

III. La entrega de su primera progresión.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

77

• Es pues, el resultado de la unión de tres celebraciones. Se recomienda, como culminación de la vida en una Sección, darle toques de “lenguaje de selva”, como un
último vistazo al marco simbólico que está por dejar definitivamente. Se hace la bienvenida con un mensaje de la vida en Tropa, etcétera.

• Será en la parte de bienvenida a Tropa donde el cambio de camisolas se realice. El
nuevo Scout deberá presentarse aún con su atuendo de manada, nunca sin él. La
Tropa es la responsable del cambio de colores y la entrega de los elementos de identidad de la Sección, Grupo y Provincia.

• Es preferible que reciba la progresión correspondiente a la etapa inicialmente trabajada, pues al tener vida de Sección previa en el período de enlace existirá un perfil de
evaluación y avance que pudiera ser reconocido.
2. Para los NNA que se integran tras un proceso de captación/recaptación.
• En este caso, es la conclusión del proceso de captación (aun teniendo un poco más
de tiempo en su proceso de Encuentro) o de recaptación. Dentro de este tiempo, o
en el momento de su respectiva bienvenida a la Tropa, es importante que, tal como
señalan los ordenamientos, le sean entregados al ahora Scout sus elementos de
identidad, pues esta celebración marca el ingreso del NNA al Grupo Scout.
• Cada Consejo de Grupo, y en su respectivo caso, la Corte de Honor acordará la
manera en que se realizarán estas celebraciones, pudiendo ser la bienvenida de
forma grupal, o por cada Sección.

• No existe un protocolo preestablecido, pero hacemos la recomendación de realizar
esta celebración al iniciar una actividad, para marcar el regocijo que implica la integración de nuevos miembros.
I. La única condición que debe ser imperante cumplir, es la de estar debidamente
registrado en ASMAC.
3. Como referencia, listamos los elementos de identidad del Scout:
• Motas (borlas) y distintivo de Sección.
• Escudo y pañoleta del Grupo.
• Sector de Provincia.

El compromiso
Si bien, ya se encuentra desarrollado a nivel ceremonia y concepto en su correspondiente capítulo, el compromiso Scout con la Promesa y Ley tiene también importancia en la progresión
del Scout. El compromiso, que es usualmente entendido como la realización de la Promesa,
significa la adopción de uno mismo de los valores y principios del Movimiento Scout, así como
la ratificación de la Ley Scout. Se propone que este punto, aun siendo voluntario, se lleve a
cabo durante su primera etapa de progresión. Lo que se traduciría como: contraer la Promesa

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

durante los primeros dos ciclos de programa del Scout en la Sección. Es un paso esencial
para los Scouts que pasaron por proceso de captación/recaptación, sin hacer de menos la
renovación de compromiso por parte de los que tuvieron formación en la manada. Éste será
un buen indicador de la capacidad del Scout de tomar decisiones y adquirir responsabilidades, excelente para la evaluación de su primera (o en casos excepcionales, segunda) etapa
de progresión.

Sobre los elementos de identidad
Hay que hacer una clara distinción de los elementos de identidad y los elementos de compromiso. Existe la usanza de entregar los elementos de identidad (distintivo de Sección, motas,
pañoleta, escudo, sector) como un corolario de la insignia de compromiso (Flor de Lis), cuando
éstos no guardan más relación que la universalidad entre los integrantes de la Sección. Es
posible, y en muchos casos recomendable, hacer primero la entrega de todos los elementos
de identidad, como señal que el Scout es un participante activo del Grupo y Sección en que se
encuentra, antes que la realización del compromiso. A su vez, es imperante que ni el compromiso, ni los elementos de identidad, sean restringidos al participante, ni por desafíos, retos,
tareas, labores, compromisos, etcétera. Eso es, en términos crudos, una parodia de las etapas
de progresión y, por tanto, inadecuado para algo importante y personal, pese a los usos y
costumbres de cada Grupo.

Los básicos de la Tropa Scout
El período de bienvenida a la Tropa debe estar marcado por un carácter orientativo, que, como
todo en el método Scout, variará de intensidad de acuerdo con los avances y desarrollo de
cada uno de los niños, niñas y adolescentes. En su caso, podrá ser trabajado incluso desde
el período de enlace, pero estará marcado por la introducción a dos conceptos esenciales: El
marco simbólico, y el Sistema de Patrullas.

El Sistema de Patrullas
Los aspectos del Sistema de Patrullas que deberán manejar son:

1. Integrantes de la Tropa de Scouts.

a. Distinguir Jefe de Sección y Subjefe de Sección.

2. Las Patrullas y sus roles.
a. Guía de Patrulla.

b. Subguía de Patrulla.
c. Roles ordinarios.
d. Roles de campamento.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

79

3. Los órganos de la Tropa.
a. Consejo de Patrulla.
b. Asamblea de Tropa.
c. Corte de Honor.
d. Equipo de Scouters.
4. Llamados y formaciones.
Toda la estructura de la Sección está dirigida a que nuestros Scouts logren desarrollar sus
habilidades de liderazgo desde un pequeño Grupo llamado Patrulla, ante la Tropa hasta los
más altos niveles posibles como los foros de Grupo, de Provincia, foros nacionales e incluso
alguna participación mundial.

El Marco Simbólico
Los elementos del marco simbólico deberán ser dominados por la totalidad de la sección, para
que los elementos místicos y de costumbres puedan permanecer con el tiempo. Siempre y
cuando, dichos elementos no sean nocivos, contrarios a los ordenamientos, o desactualizados.
Los cuales están divididos de esta manera:
1. Elementos de presentación.
a. Uniforme

I. Insignias

II. Compromiso

III. Elementos de identidad

b. Bandera de Sección
c. Bordones
I. Banderines

2. Elementos de acción
a. Ceremonias

I. Compromiso Scout

II. Compromiso de Patrulla

b. Celebraciones

I. Todo lo demás

3. Elementos de espíritu
a. Cantos
b. Bailes

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos
c. Mística de Tropa
d. Mística de Patrulla
e. Saludo, seña, apretón de mano izquierda, lema “Siempre Listos”

El esquema de progresión
El desarrollo del Scout estará comprendido a lo largo de cuatro progresiones, las cuales, para
mantener el marco simbólico de la Sección, llevarán el nombre de algunos animales: Tortuga,
Ocelote, Quetzal, y Venado.
Cada progresión (ambientadas como “Rumbos”) tiene objetivos relativamente específicos:
Bienestar (Tortuga), Liderazgo (Ocelote), Introspección (Quetzal), y Naturaleza (Venado). Todas
contemplan elementos transversales de la progresión. Éstos pueden ser, más no están
limitados a: Aventuras en la Naturaleza, Especialidades, Iniciativas Mundiales, Participación
Juvenil, Acción Comunitaria, entre otras. Como contribución al desarrollo de las competencias, así como de los elementos transversales, encontramos los Escenarios de Aprendizaje
Scouts (dentro y fuera del Movimiento), que figuran tanto en las mallas de competencias como
en el capítulo 4 de este texto, así como las preguntas orientadoras, que explicamos a fondo
en el mismo apartado.
Las competencias por desarrollar según las etapas de progresión están establecidas de acuerdo
con las áreas de relaciones y transversalidad que se pretende fomentar. De esta forma:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

81

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El papel de las preguntas orientadoras
Las preguntas orientadoras cumplen varias funciones, siendo una de ellas la de conducir a los
jóvenes a la toma activa de decisiones sobre las actividades (exploraciones) que desarrollarán
para cumplir con los objetivos de cada Rumbo. Estas preguntas orientadoras no sólo inspirarán los Escenarios de Aprendizaje dentro y fuera del Movimiento Scout para las competencias, sino que permitirán, en función del Rumbo escogido, plantear los Escenarios de Aprendizaje para los elementos transversales de los Rumbos de progresión. Esta estructura, idéntica
para toda progresión, se ve equiparada en los Rumbos de progresión.

La secuencia
No existe una secuencia de progresiones. Tomando en cuenta las políticas de participación
juvenil, así como el Proyecto Educativo, se han configurado las progresiones para que sean
los Scouts quienes escojan cuál desarrollar. Así, independientemente de la edad, todos los
ingresos de la Tropa estarán desarrollando competencias de su interés, para permitirse conocer
los elementos transversales de la progresión, como Especialidades, Iniciativas Mundiales o
Aventuras en la Naturaleza. Posteriormente, cuando se realicen sus respectivas evaluaciones
y autoevaluaciones de las Exploraciones, los Scouts tendrán que elegir un Rumbo. El “tomar
cualquier camino” contribuye a la toma de decisiones de los Scouts, su planeación a futuro, y
nutre la diversidad de las actividades de los ciclos de programa.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

83

Es relevante mencionar que, las progresiones tienen una duración recomendada de hasta 12
meses, que se puede traducir en 2 o 3 ciclos de programa. Independientemente de ello, los
tiempos son ajustables de acuerdo a las intermitencias o facilidades en el desarrollo de los
niños, niñas y adolescentes.
Ahora, haciendo hincapié en cada una de las progresiones, se busca que trabajen de esta
manera:

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Rumbo Tortuga
Nos lleva a los aspectos básicos del cuidado y seguridad de
los Scouts.
Los elementos de este Rumbo permiten la adquisición de
competencias (Exploraciones) para la noción de compromiso
consigo mismo en relación con su Salud y Bienestar.

Además los elementos transversales que observa el Rumbo Tortuga son:
• Iniciativas Nacionales:
• Especialidades:
• Salud

• A Salvo del Peligro
•

• Deportes y Actividad Física

Aventuras en la Naturaleza

• Águila Solitaria

• Iniciativas Mundiales:
• Mundo Mejor

• Tribu de la Tierra

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

85

Se recomienda cubrirlo en un periodo de dos a tres grandes exploraciones (entre ocho y doce
meses).
Una vez que el Scout haya cubierto las competencias y elementos transversales del Rumbo
Tortuga, aplicando el conocimiento adquirido, y con base en un criterio de honestidad habrá
de escoger cuál de los otros tres Rumbos trabajar de acuerdo con los que aún le falten.

Rumbo Ocelote
Este Rumbo trabaja estrechamente con el contacto con la naturaleza, el respeto del medio ambiente y disfrutar del entorno.
Los elementos de este Rumbo son de forma directa “Con el
entorno” por lo que su compromiso estará directamente en
relación con el cuidado e impacto con el Medio Ambiente.

Además los elementos transversales que observa el Rumbo Ocelote son:
• Iniciativas Nacionales:
• Especialidades:

• Protección al Planeta

•

• Naturaleza y Biodiversidad

Aventuras en la Naturaleza
• Jaguar

• Iniciativas Mundiales:
• Mundo Mejor

• Tribu de la Tierra
Se recomienda cubrirlo en un periodo de dos a tres grandes exploraciones (entre ocho y doce
meses). Al finalizar podrá continuar con alguno de los otros tres que no haya trabajado.

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Rumbo Quetzal
Este Rumbo tiene por finalidad desarrollar a los niños, niñas,
y adolescentes en su conocimiento de sí mismos, reflejando y
contribuyendo a una cultura de Paz. Es un estadio de introspección y reflexión en el cual el crecimiento personal, en un
disfrute de espacios donde ejerza su libertad, independencia,
y expresión personal como quiera, guste o haga falta tomando
en cuenta las relaciones a su alrededor.
Este Rumbo tiene el referente de ser la búsqueda de uno mismo, de
sus propios intereses, y de crecer con un criterio propio.

Los elementos transversales que observa el Rumbo Quetzal son:
• Iniciativas Nacionales:
• Especialidades:

• Paz y Acción Comunitaria
• Cultura y Patrimonio

• Diversidad e Inclusión

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años
•

Aventuras en la Naturaleza

• Mapache de Cozumel

• Iniciativas Mundiales:
• Mundo Mejor

• Tribu de la Tierra

Rumbo Venado
Concluyendo los Rumbos, está Venado éste suele ser asociado
con fuerza, destreza, buena percepción, ser cuidadoso y no
dejar rastro. Tiene por objetivo desarrollar en el Scout sus
aptitudes de liderazgo y su conocimiento de lo que le rodea.
El Venado es un Rumbo que abarca las siguientes relaciones.

87

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Añadido a estas Exploraciones, las experiencias transversales serán las siguientes:
• Iniciativas Nacionales:
• Especialidades:
• Liderazgo
• STEM
• Artes
•

• Emprendimiento

Aventuras en la Naturaleza

• Ajolote de Xochimilco

• Iniciativas Mundiales:
• Mundo Mejor

• Tribu de la Tierra
El liderazgo podrá ser una de las virtudes que los Scouts tengan de forma natural, pero al
motivar a todos a ser conscientes de los diferentes ejercicios de participación, el impacto que
pueden generar en sí, en los demás, y en el entorno, permiten que estos Rumbos trabajen los
temas de introspección de manera tácita y efectiva generando un complemento entre ellos
para el desarrollo de las habilidades de los jóvene..
Estas competencias se verán complementadas por el involucramiento activo y medible en los
elementos transversales siguientes:
• Participación activa, o desarrollo de al menos un proyecto de impacto y Acción
Comunitarias. Preferentemente, tomando como apoyo y motivación las Iniciativas
Mundiales.

• Interviniendo (o ayudando a otros en su intervención) en espacios de Participación
Juvenil dentro del Movimiento Scout, tales como los:
• Participación en foros Provinciales o Nacionales.
• Encuentros de Cortes de Honor.
• Curso “Punta de flecha”.
• Roles de Patrulla.

• Otros cursos, eventos o espacios.

• Contribuyendo a la Participación Juvenil, propia y ajena, en su entorno fuera del
Movimiento Scout.
• Asambleas o representación escolares, periódico escolar.

• Consultas de participación infantil y juvenil, y otras que sean consideradas en su
entorno.
• Foros, congresos o asambleas, con orientación a temas de su interés.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

89

EVALUACIÓN Y EVIDENCIAS
La evaluación es una actividad sistemática y continua como el mismo proceso educativo. A
partir de lo anterior, es posible señalar que:
La evaluación es un proceso inherente al proceso educativo, que permite comprobar el grado
de logro de las competencias educativas por parte del NNAJ, sobre la base de la interpretación de todas sus manifestaciones que muestran el desarrollo alcanzado por él mismo, en
todos los aspectos de su personalidad.
La evaluación es el contraste o comparación de los resultados esperados (desarrollo de competencias) y los resultados logrados(competencias desarrolladas). Por lo cual, el proceso de
evaluación requiere considerar la individualidad de cada joven, lo que implica la no comparación
entre ellos, el método Scout nos brinda la posibilidad de evaluar efectivamente a los jóvenes.
En el movimiento Scout, la verdadera razón de la evaluación de la progresión , es mostrarles
a los jóvenes poco a poco y con la mayor claridad posible, los resultados derivados de sus
esfuerzos realizados para alcanzar sus metas propuestas, el desarrollo de sus competencias
y habilidades para la vida.
La función más importante de la evaluación es la de ser ayuda efectiva para el desarrollo de
los niños, niñas y adolescentes. El Scouter o Asesor, requiere estructurar el proceso evaluativo
de modo que beneficie y ayude a cada muchacho a realizar una apreciación lo más cercana a
sí mismo, de sus capacidades, progresos, necesidades y oportunidades.
La evaluación debe ser útil para el Scouter en su labor de facilitador, desarrollador y colaborador, el crecimiento de caja joven, es decir, de su desarrollo integral e individual.
En la evaluación ha de respetarse la integridad de cada Scout y, ante sus dificultades, es
fundamental hacer crecer su confianza y aumentar su deseos y voluntad para dar un paso más
en su crecimiento como persona. De esta manera la evaluación también es una oportunidad
de inyectar entusiasmo, motivar e impulsar el desarrollo de competencias individuales, así
como de sus habilidades para la vida.

Características de la Evaluación

Permanente; El Scouter requiere llevar un control permanente del avance de cada muchacho
a su cargo, estableciendo de mutuo acuerdo con el joven los periodos de revisión, siendo recomendable 3 a 4 meses.
Formativa; Cada NNA conoce el desarrollo de su propio proceso, siendo capaz de recibir y
analizar la información proveniente de quienes lo rodean, por lo que se hace responsable de
su desarrollo.

90

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Sencilla; se basa principalmente en un diálogo simple, directo y empático. Se apoya de la
observación durante su participación en actividades, proyectos y eventos.
Tranquila y con tiempo suficiente; Deben procurarse espacios adecuados para que los
niños, niñas y adolescentes se expresen y puedan compartir sus metas, logros y dificultades.
Es recomendable que se establezca tiempo especiales fuera de las juntas regulares, para
destinar la atención necesaria.
Personal; Requiere realizarse con cada Scout; deben respetarse los criterios de la Política A
Salvo del Peligro.

Tipos de Evaluación
La autoevaluación. Es un espacio autocrítico del NNAJ, es reflexivo y medible. Para ser justo
consigo mismo debe tener a la mano su Hoja de Rumbo, los objetivos que se planteó y las
evidencias de lo alcanzado.
Coevaluación. Emplea espacios con sus pares para recibir retroalimentación, todos los involucrados deben estar en igualdad de circunstancias, todos reciben y dan evaluación. No es un
espacio de enjuiciamiento, linchaiento o humillación. Requiere moderación del adulto responsable, teniendo presente la Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil. Puede recibir
retroalimentación indirecta de los distintos involucrados de su círculo cercano, buscando
reconocer y motivar.
• Por su equipo.

• Por su círculo cercano.
Evaluación. Es la que realiza directamente el Scouter, se apoya de la maya de competencias y
comportamiento deseados, valora y revisa los logros planteados en la Hoja de Rumbo, y emplea
el momento para reconocer su crecimiento. La entrega de la progresión será en el espacio y
tiempo adecuado, sin dejar pasar un largo tiempo, ya que puede tener un efecto adverso.
Es un buen momento para reconocer los comportamientos y competencias mostradas en
actividades, proyectos y eventos, dentro y fuera del movimiento. Se emplean las siguientes
técnicas.
• Por observación y retroalimentación.
• Reuniones o entrevistas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

91

Recuerda:
El Escultismo como movimiento de educación no formal y el Método Scout es nuestra
principal herramienta, por lo que la evaluación por observación siempre será fundamental.

Evidencias
Se entiende como evidencia educativa o de aprendizaje a todo aquello que los niños, niñas,
adolescentes y jóvenes escriben, dicen, hacen y crean para mostrar su aprendizaje.
Las principales evidencias del aprendizaje son las observaciones conductuales, las evaluaciones de ejecución, comportamiento en actividades, evaluaciones, constancias, certificaciones, diplomas, medallas, informes y reportes.
Dependiendo de la personalidad de los jóvenes las evidencias podrán presentar distintas
evidencias o combinaciones de estas.
Formales; Constancias, diplomas, certificados
Audiovisuales; Videos, Audios, fotografías, presentaciones, reels, historias, entre otros. Los
mismos podrán ser entregados de forma impresa o electrónica e incluso compartido a través
de redes sociales con consentimiento de sus padres o tutores.
Escritos. Reportes e informes de resultados, su formato es preponderantemente escrito pero
podrá ser apoyado por fotografías, mapas, u otras evidencias recopiladas en sus progresiones.
Para los jóvenes que desean obtener una insignia final será importante que tengan evidencias
de su trabajo y trayectoria. Recomiéndales tener un registro desde su ingreso a la sección,
participación en actividades, proyectos y eventos.
Recuerda que el propósito del Movimiento “es propiciar un espacio seguro de bienestar y sano
desarrollo que active el potencial de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes (NNAJ) de modo
que puedan ser protagonistas de su educación, ser responsables de su propia vida, desarrollarse como individuos plenos y ciudadanos que impacten positivamente en su entorno”, por
lo tanto es fundamental evaluar y reconocer su desarrollo y competencias adquiridas dentro y
fuera del movimiento, por que así se reconoce su preparación integral para la Vida.
Al tener un programa educativo basado en competencias, y reconociendo la transversalidad
e integralidad de los Jóvenes, habrá competencias que se desarrollen durante una etapa de
progresión con un énfasis específico que corresponden a otro plano de relación, sin embargo
al haberse desarrollado, deberá reconocerse como competencias alcanzadas.

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Herramientas de seguimiento
Independientemente del Rumbo que haya escogido el o la joven, es necesario contar con
elementos de apoyo, esto, con la finalidad de plasmar y medir las Exploraciones que se están
llevando para lograrlo.
Estas herramientas son:
• Preguntas orientadoras

• Guía de Aventuras en la Naturaleza
• Guía de Especialidades
• Guías de Mundo Mejor
• Evaluación 360°

• Scouts por los ODS

• Especialidades scouts
• Mundo mejor

• Iniciativas Nacionales

• Aventuras en la naturaleza• Punta de flecha

• Iniciativas Mundiales
• Tribu de la Tierra

• Mensajeros de la Paz

• Hoja de Rumbo del Scout, ejemplo:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

93

94
Evaluación del Scouter

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

95

Especialidades Scouts
Son parte de los elementos transversales que complementan la progresión personal que tienen
la finalidad de desarrollar conocimientos, habilidades y aptitudes en niños y jóvenes.
Éstas son voluntarias y se desarrollan de manera individual, ya que cada niño, niña o adolescente tiene intereses propios, que es necesario motivar y desarrollar para que se pueda ampliar
su crecimiento personal mediante la elección y adquisición de conocimientos y habilidades que
se concreten en acciones que permitan la autoformación y se expresan mediante un servicio.
Las especialidades pueden nacer de intereses o habilidades, de características o del deseo
de aprender, pero deben ser voluntarias o motivadas, no obligadas. En el caso de las motivadas, es ayudar a desarrollar un saber o habilidad, las preguntas orientadoras podrán ser un
buen instrumento. Las habilidades y saberes que adquieren en los Grupos de especialidades
definen su personalidad e intereses futuros, pueden constituir un camino de encontrar su
vocación temprana o aquella actividad en la cual encontrar su lugar seguro.

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Podrá haber momentos donde por búsqueda de oportunidad una Patrulla o varios miembros de una Sección escojan la misma especialidad, como puede ser Primeros Auxilios, sin
embargo, debe darse prioridad a la decisión individual y personal.
También podrá surgir la inquietud de trabajar o desarrollar 2 o 3 al mismo tiempo, lo que SÍ se
puede hacer sin perder de vista que sean coherentes con los Escenarios de Aprendizaje que
estén trabajando, particularmente actividades, proyectos y eventos. Incluso pueden trabajarse
de la mano con Iniciativas Mundiales y Aventuras en la Naturaleza.
Antes de conocer el proceso para la obtención de una Especialidad, hay que aclarar que el
Scouter no puede ser experto en todo, por lo que es necesario el rol del asesor, cuyas funciones
serán diseñar con el NNA el proceso para la definición y evaluación de la Especialidad, ubicar
la etapa evolutiva en la que se encuentra el NNA para que los conocimientos y destrezas estén
acorde a su edad y habilidades. Enseñar, acompañar y orientar al NNA durante el proceso
hasta la obtención de la especialidad, observar y certificar sus progresos.
El asesor es elegido por el NNA, puede ser algún Scouter, Dirigente, maestro, jóvenes de rama
mayor, entrenadores, familiares, cualquier experto que pueda apoyar. En su caso también se
puede acceder a libro de Especialidades Scout 2019, o fichas ReCME en este caso y con
esta guía previa, el Scouter podrá fungir como sinodal o acompañante. Los objetivos que se
le plantean a los NNAJ deben ser adecuados a su edad, y mantenerlos A Salvo del Peligro.
https://app.box.com/s/llhu7rdb0hbte26gxy9oepryvsr7qflx
Como Scouter, conocer el proceso para desarrollar una Especialidad nos facilitará el acompañamiento de los NNA.

Se conoce y lo conocen. El NNA busca conocer sus gustos e intereses, saber qué habilidades
tiene o desea aprender.
Se atreve, elige y lo apoyan. Una vez identificadas sus habilidades o lo que desea aprender,
escoge cuáles desea trabajar y busca apoyo.
Se esfuerza y lo guían. Esta es la etapa de investigación, de aprendizaje y enseñanza.
Lo disfruta y crece. Ya que adquirió nuevos conocimientos y habilidades aplica lo aprendido
de una manera adecuada.
Pone sus conocimientos y habilidades al servicio de los demás. Una vez que ha logrado
la aplicación de lo aprendido es importante desde la visión del proyecto educativo, poner las
nuevas habilidades al servicio propio y de los demás o del entorno.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años
Todo esto se simplifica en los pasos:

CONOZCO

APLICO

COMPARTO

Para la Tropa de Scouts hay 12 Temas de Especialización.

97

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

99

Los nombres de las Especialidades
Retomando los criterios de identidad del marco simbólico, se estableció para la Tropa una
serie de especies en peligro de extinción para representar a las áreas de especialidad.
• Salud. Abeja Melipona

• A Salvo del Peligro. Coralillo del Balsas
• Deportes y Cultura Física. Pulpo Maya
• Liderazgo. Lobo Gris

• STEM. Halcón Pecho Canela
• Artes. Mariposa Monarca

• Emprendimiento. Hormiga Chicatana

• Protección del Planeta. Vaquita Marina
• Naturaleza y Biodiversidad. Makech

• Paz y Acción Humanitaria. Perrito de la Pradera
• Cultura y Patrimonio. Teporingo

• Diversidad e Inclusión - Colibrí Coqueta

100
Se organizan de la siguiente forma:

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

101

Salud y Bienestar
Salud. Abeja Melipona
Su importancia es increíble, son polinizadoras, ayudan a la reproducción sexual de las plantas y con esto a la diversidad de la región
y la salud de los ecosistemas.

A Salvo del Peligro. Coralillo de balsas
Es una especie endémica de México, de la región de las costas del
Pacífico y cuenca del Balsas, se caracterizan por su llamativa mezcla
de colores, así como por su potente veneno, además de que está en
riesgo por el crecimiento poblacional humano, deforestación, pastoreo
y erosión; extracción de pastos y abatimiento de manantiales.
La serpiente coralillo del Balsas representará los riesgos a los que podemos estar expuestos
al ser llamativos a nosotros, pero que pueden generar un gran daño, por tal motivo para los
Scouts ser un generador de conciencia y un especialista para identificar, prevenir y proteger a
los demás para estar A Salvo del Peligro.

Deportes y Actividad Física. Pulpo Maya
El pulpo octopus maya, es un molusco conocido por su simetría corporal, su gran capacidad de aprendizaje y desarrollo físico.
Cuenta tiene dos hileras de ventosas pegajosas con las que adhieren
fuertemente a sus presas y también le permite sujetarse de las rocas
mientras se desplaza, lo cual ocurre mediante la propulsión que genera
al lanzar agua y pese a ser un molusco tiene gran habilidad y fuerza.
De tal forma que el pulpo simboliza la persistencia, el desarrollo físico, ya que le permite solucionar los problemas que se le aparecen en el camino y lograr sus metas, así como la agilidad
para controlar su cuerpo.

Habilidades para la vida
Liderazgo. Lobo Gris
Destaca su instinto familiar, inteligencia, comunicación, capacidad
de sociabilización y se adaptan prácticamente a cualquier tipo de
hábitat.

102

Dirección Nacional de Métodos Educativos

STEM. Halcón Pecho Canela
(Ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas)
A lo largo de la historia de la humanidad, los halcones han motivado
a muchas personas, en el avance de vehículos aéreos de combate
tras un análisis de los falcónidos al volar. Son también un símbolo de
cómo podemos innovar aprovechando positivamente la riqueza biológica, como es el caso de
la cetrería, una técnica de caza con un marcado comportamiento simbiótico que nos permitió
desarrollar la crianza selectiva, la biotecnología, y el avance (paulatino) de las culturas nómadas.
Es por esta razón que dentro de la Tropa, serán un ejemplo de inspiración de habilidades que
propicien la innovación y la tecnología, demostrando que podemos ser capaces de lograr
cuanto nos propongamos.

Bellas Artes. Mariposa Monarca
La mariposa monarca es una especie viajera que simboliza la
libertad, transformación, cambio y los nuevos comienzos, ya que su
ciclo de vida genera un constante cambio de la especie hasta llegar a
la etapa final, donde la mariposa puede lucir sus colores brillantes.
La mariposa en los Scouts representa ese espíritu creativo que inspira a que desarrollemos
nuestras propias habilidades y así poder admirar la belleza de las cosas por más pequeñas
que éstas sean. Por lo que será un símbolo de esperanza y transformación, y admiración de
las bellas artes.

Emprendimiento. Hormiga Chicatana
Organizado, trabajo en equipo, curioso, innovador.

Medio Ambiente y Sostenibilidad
Protección del planeta. Vaquita Marina
Es considerado uno de los cetáceos más pequeños del mundo,
actualmente se encuentran 10 especies en todo el mundo, por lo que
la vaquita marina representa el peligro que actualmente el planeta está
viviendo, ya que se encuentran amenazados. Esta especie es considerada un depredador en su hábitat, y su presencia regula muchos procesos y ciclos que
se verán alterados en su ausencia en la cadena alimenticia y su desaparición propiciará un
desequilibrio en el ecosistema.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

103

Por esta razón, la vaquita marina representa ese cuidado del ecosistema y cómo los Scouts
podemos ser controladores y agentes de cambio para la conservación de nuestro planeta,
ya que somos una especie que, si bien es pequeña comparada a otras del planeta, nuestras
acciones pueden generar un gran impacto.

Naturaleza y Biodiversidad. Makech
Escarabajo yucateco, se caracterizan por su amplia capacidad de
movimiento. Este tipo de escarabajo son descomponedores, controladores de hongos y sirven de alimento para otros animales, aves e
insectos.

Paz y Acción Comunitaria
Paz y Acción Humanitaria. Perrito de la Pradera
Considerado una especie en peligro de extinción, el Perrito de la
pradera o perrito llanero, tiene ese peculiar nombre debido a su forma
de emitir sonido, el cual es parecido a los ladridos de un perro, lo
utilizan para transmitir mensajes entre su familia o colonia y alertarlos
ante cualquier amenaza. De igual forma es un aliado de otros animales, ya que sus madrigueras abandonadas sirven a otros animales como refugio, mientras que otra de sus funciones
es renovar y oxigenar suelos, además de fertilizar y controlar poblaciones de arbustos.
Por todo esto el Perrito de la pradera, representa en los Scouts un sinónimo de cooperación y
unión, no solo entre nosotros como Scouts, sino como individuos inmersos en una sociedad,
buscando ser agentes de cambio y solidaridad.

Cultura y Patrimonio. Teporingo
Es un pequeño conejo de color amarillo con negro, originario de
México. En forma silvestre sólo habita en pastizales y bosques
del centro del país, es un dispersor de semillas que ayuda a que se
conserve la flora silvestre y endémica.
Como el teporingo, que ayuda a preservar las raíces y se conserve su ecosistema, nosotros
como Scouts nos inspiramos en él para buscar preservar nuestros orígenes y aprovechar al
máximo la riqueza cultural con la que cuenta el país, transmitiendo estos conocimientos a los
demás y buscando conservar nuestra herencia.

104

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Diversidad e inclusión. Colibrí Coqueta de Guerrero
El colibrí es un ave única y hermosa, los machos son más pequeños
que las hembras, pero tienen colores más llamativos, estas pequeñas
aves son fundamentales para la conservación de la flora.
De igual forma que los colibríes, nosotros como individuos, sin importar nuestro color
y tamaño somos importantes en la sociedad, por lo que esta ave representará la alegría,
energía, la adaptabilidad, el valor que cada uno representa buscando dejar de lado los obstáculos y barreras.

Iniciativas Nacionales
Aventuras en la Naturaleza
Las Aventuras en la Naturaleza es un elemento primordial del Método Scout y esencia misma
de este bello Movimiento. La labor del equipo de Scouters, será la de facilitar los espacios y las
experiencias necesarias de manera segura y responsable, para que NNA descubran, aprendan
y potencialicen sus habilidades en el respeto y cuidado de la naturaleza, que convivan y sean
parte de ella. Asimismo, les brinden orientación en cada proceso, identifiquen las mejoras de
cada NNA, colaboren en la evaluación (recordemos que se privilegia la evaluación entre pares)
y logren realizar acciones claras, sustentables y seguras de una manera integral con el resto
de los elementos de la progresión personal. Es importante tomar en cuenta, que Scouters y/o
Dirigentes no necesitan conocer todas las técnicas o tener todas las habilidades, siempre será
mejor poner en contacto a un experto o especialista.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

La propuesta actual del programa de Aventuras en la Naturaleza comprende 4 áreas:

1

Técnica inicial. El recorrido en Aventuras en la Naturaleza para todo Scout
inicia aquí, que es la base para la convivencia con la naturaleza. Aquí los
NNA aprenderán a resolver situaciones junto con su Patrulla para disfrutar
de mejor manera cada campamento, caminata, excursión o cualquier actividad. En su recorrido conocerán habilidades, destrezas y astucias básicas
de campismo, exploración y cabuyería, que sumará en su formación, trabajando en equipo, fomentando sus capacidades de resolución de conflictos,
desarrollo de su cuerpo en todos los ámbitos, manifestando su creatividad y
respeto por el entorno.

2

Técnica avanzada. Esta área determina el dominio de conocimientos técnicos
más avanzados o especializados en cabuyería, campismo y exploración.

105

106

Dirección Nacional de Métodos Educativos

3

No dejar rastro. Explorar sin dejar rastro, es disfrutar las Aventuras en la Naturaleza de manera sustentable, reduciendo al mínimo el impacto ambiental que
podamos generar antes, durante y después de acampar o explorar. Teniendo
una actitud responsable con nuestro entorno, desarrollando la habilidad de
planear nuestras aventuras y evitar que nuestro paso deje huella por ese lugar.
Para lo cual hay 7 principios:
• Planifica y prepara.

• Viaja y acampa en superficies estables.

• Maneja de forma apropiada tus desechos.
• No te lleves lo que encuentres.

• Reduce el impacto de las fogatas.
• Respeta la flora y la fauna.

• Respeta a otros visitantes.

4

Protección y cuidado. Los objetivos de esta área, se refieren a la seguridad
que debe observarse en todas las actividades al aire libre, se busca la actuación de los NNA como primeros respondientes ante una emergencia y que
promuevan que todas las personas sin excepción estén A Salvo del Peligro.
Es recomendable que el período de planificación, desarrollo y evaluación de
las competencias sean de 3 a 4 ciclos de programa, una vez que ya se cuente
con la Insignia Inicial y de acuerdo con las características de cada NNA.

Insignia Aventuras en la Naturaleza
Las insignias de Aventuras en la Naturaleza, buscan descubrir y potenciar las habilidades de
los NNA durante los momentos de contacto con la Naturaleza.
Desarrollarán distintos tipos de habilidades y destrezas, iniciando por la técnica básica y
desarrollando técnica avanzada, pasando por la especialización de “No dejar rastro” y “Protección y cuidado”.
Estas competencias están ambientadas con distintos animales endémicos de nuestro país.
• Técnica inicial. Ajolote de Xochimilco.
• No Dejar Rastro. Jaguar.

• Técnica Avanzada. Mapache de Cozumel.

• Me protejo, me cuido y también a los demás. Águila Solitaria.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

107

La información y alcances de cada uno se encuentra en el Carnet de Aventuras en la Naturaleza.

Torneos de Aventuras en la Naturaleza
A partir de la Misión Fénix 2022, se propuso darle a los Torneos de Aventuras en la Naturaleza una perspectiva que refuerce la actualización del Programa de Jóvenes, ajustándose
al nuevo programa de Aventuras en la Naturaleza. El cual tiene fases Provincial, Regional y
Nacional. El programa Aventuras en la Naturaleza contempla 4 áreas: Técnica Inicial, Técnica
Avanzada, No Dejar Rastro, Protección y Cuidado.
Está dividido en pruebas sincrónicas y asincrónicas las cuales tienen la misma importancia
para la evaluación.
En la Fase Provincial, las pruebas sincrónicas se desarrollan en un espacio abierto de manera
presencial, abarca la Técnica Inicial y la Técnica Avanzada de cabuyería, campismo y exploración, tomándose en cuenta los conocimientos, habilidades y actitudes correspondientes a la Tropa.
Las pruebas asincrónicas deben documentarse en una plataforma digital. Las áreas que se
desarrollan y evalúan son: No Dejar Rastro y Protección y Cuidado.
También se llevará a cabo la Zona Aventuras en la Naturaleza, que es un espacio abierto al
público donde NNAJ adquieran las herramientas necesarias para que desarrollen y fortalezcan
sus conocimientos y habilidades en las áreas Aventuras en la Naturaleza. Y la Trivia Scout,
prueba que consiste en realizar preguntas y retos enfocados reforzar y repasar conocimientos
del Movimiento Scout a nivel local e internacional (Vida de Baden Powell, Ley y Principios
Scouts, Historia del Escultismo, Historia de la Provincia y sus Grupos, canciones Scouts,
etcétera).
En la Fase Regional también se realizan las actividades sincrónicas, desarrollando y evaluando
actividades de Técnica avanzada y la Trivia Scout, las cuales serán durante un campamento
o jornada larga. Las actividades asincrónicas se registran en una plataforma digital y son retos
o actividades en casa, en la escuela o el entorno que consideren los tópicos de No Dejar
Rastro y Protección y Cuidado.
En la Fase Nacional, que se lleva a cabo durante el EEAS, solo se realizan y evalúan actividades sincrónicas mediante un campamento y la Trivia Scout; en esta última fase, la dificultad de las actividades y retos irá incrementando. También se realiza la Zona Aventuras en
la Naturaleza.
La evaluación y puntuación dependerá de las actividades a realizar de acuerdo con su grado
de dificultad, correcta aplicación, dominio de la técnica, resolución de problemas, trabajo en
equipo y comunicación. La vivencia de la Promesa y la Ley Scout, así como el Espíritu Scout
en sus distintas manifestaciones deberán estar presentes, pero no contarán para la puntuación.

108

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Dejamos el link donde podrás conocer a mayor detalle, lo correspondiente a Torneos de Vidaal
aire libre Guía-ToVAL-2022.pdf.

Iniciativas Mundiales
Las iniciativas mundiales se organizan y alinean con la Educación para el Desarrollo Sostenible
de la UNESCO, incluyendo los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las Características
Esenciales del Movimiento Scout como marco para la educación no formal.

“Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que
anunciamos hoy, demuestran la magnitud de esta ambiciosa nueva
Agenda universal. Con ellos se pretende retomar los Objetivos de
Desarrollo del Milenio y conseguir lo que éstos no lograron. También se pretende hacer realidad los derechos humanos de todas las
personas y alcanzar la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas son
de carácter integrado e indivisible y conjugan las tres dimensiones
del desarrollo sostenible: económica, social y ambiental”.

De acuerdo con los Principios Scouts plasmados en el Proyecto Educativo:
“Los Principios Scouts son un sistema de valores que surge de un conjunto de ideales, guía
todas las acciones, decisiones y aspiraciones de sus miembros, y construye una identidad
compartida entre toda la membresía de la ASMAC, al vincularlos en torno al acuerdo voluntario
de perseguir sus ideales.
La incorporación y desarrollo de este sistema de valores en todas y todos los miembros
de ASMAC es el resultado de un proceso paulatino y dialogado, que se verá reflejado en el
compromiso de:
• Ser incluyentes,

• promover el respeto mutuo,
• tener apertura,

• confiar en la niñez, adolescencia y juventud,
• tener una visión esperanzadora del futuro, y

• creer que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes pueden conformar una comunidad de
aprendizaje con los adultos que intervienen en el proceso,
• desarrollo humano espiritual.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

109

Es así como nuestro sistema de valores es congruente, complementario y transversal con las
metas de los ODS plasmados en la agenda 2030, alineándose así con el Proyecto Educativo
y las Iniciativas mundiales.
Es por ello por lo que todas las iniciativas Mundiales (Programas, campañas, llamados a la
acción, etc) tienen una relación directa con un ODS, y relaciones sinérgicas con los demás
dependiendo de cómo se desarrollen.
Relación con ODS

Marco de Trabajo Mundo
Mejor

Directo

Sinérgico

Tribu de la tierra

2, 6, 7, 11, 12, 13, 14 y 15

3, 4, 8 y 9

Plastic Tide Turners

6, 13, 14 y 15

2, 7, 11, 12 y 13

Champions for Nature
Mejores decisiones

11, 12 y 13

2, 6, 7 y 15

Champions for Nature
Naturaleza y Biodiversidad

2, 13, 14 y 15

6, 7, 11 y 13

Scouts Go Solar

7 y 13

2, 6, 11, 12,14 y 15

Mensajeros de la Paz

1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 10, 16 y 17

6, 7, 11, 12, 13, 14 y 15

110

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Hay Iniciativas Mundiales para todas estas áreas. Cada propuesta nos ofrece un conjunto de
caminos definidos y objetivos de aprendizaje relevantes para su desarrollo.
Debemos de buscar, apoyar y escuchar las ideas de las y los jóvenes para orientar sus acciones
a través de estas iniciativas. Al tomar acción, los jóvenes podrán generar proyectos dentro de
los desafíos y propuestas de las iniciativas mundiales.
Al participar en estas Iniciativas Mundiales, lo más importante es la sinergia; te darás cuenta de
que hay muchos Scouts en México y el Mundo poniendo su alegría y espíritu de servicio encaminados a Construir un Mundo Mejor. Apoyemos a los NNAJ para dejar de lado el individualismo o
el pensar que "alguien más lo va a hacer", seamos motivadores de proyectos y fomentemos en
ellos la inquietud por trascender y dejar el mundo mejor de como lo encontraron.
Estos programas consideran que los NNAJ se involucren de manera persistente, logrando
impactar sus entornos y comunidades, buscando metas y objetivos específicos, para poder
medir, no solo el impacto del proyecto, sino también el impacto positivo en sí mismos.
Será importante que desde el día cero, cuando inicia la inspiración y la lluvia de ideas, se
lleve una bitácora de acciones, tiempo, materiales, involucrados, resultados, etc. Esto para
poder medir el impacto de las iniciativas en función del tiempo que se ha estado invirtiendo
Las horas de servicio suman por el trabajo o voluntariado de cada uno de los jóvenes en sus
distintos roles; coordinadores, colaboradores, asesores, familia (sistema de apoyo), beneficiarios y voluntarios en general, que colaboren de manera comprobable en el proyecto.
Recuerda que esto es solo una parte de la medición del impacto, NO es la más importante,
pues en realidad lo que estamos buscando es que ese impacto positivo se valore en la comunidad y en cada joven que emprende un proyecto, por tanto, dependerá de las metas planteadas y su eventual alcance.
Por tanto se deben contabilizar las horas de servicio, pero sobre todo medir el alcance de las
metas, de allí la importancia de la planificación.
Se sugiere identificar y cuantificar todas las horas de servicio en:

Planeación (Juntas de Patrulla, presentación Corte de Honor, etc.).
Preparación (Investigación, asesoramiento, visitas previas, material, difusión, revisión del
avance, etc.).
Desarrollo-Ejecución (Desarrollo de la actividad, logística, traslados, limpieza, etc.).
Evaluación (Juntas de Patrulla, presentación Corte de Honor, etc.).
Cierre (Elaboración de reportes, registro de proyecto en sdgs.scout.org, etc.).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

111

Para el proceso de compartir la experiencia y registro del proyecto en sdgs.scout.org los NNAJ
pueden necesitar apoyo y supervisión de madres, padres o tutores, en caso de no haberlo,
como Scouter ayuda a finalizar esta actividad y que el o la líder o líderes de proyecto pueda
acceder al reconocimiento respectivo. Compartir el proyecto en el sitio tiene como finalidad
que más scouts conozcan de las diferentes iniciativas que se aplican en México y se inspiren
también a crear cambios positivos en su comunidad.

Tribu de la Tierra
Es un conjunto de experiencias que acompañará a los y las scouts en un viaje de aprendizaje
para desarrollar la conciencia, las competencias y las habilidades de liderazgo necesarias
para crear y motivar cambios ambientales en su entorno.
A través de una serie de interesantes desafíos, los NNAJ conectarán con la naturaleza,
siguiendo varias rutas para convertirse en un campeón de la sostenibilidad, y comprometiéndose con las acciones por el medio ambiente.
Para realizar la experiencia de Tribu de la Tierra, se divide en 4 etapas:

1
2
3
4

DESCUBRE
COMPROMÉTETE
ACTÚA
CELEBRA

Las Rutas
La Tribu de la Tierra abarca cuatro rutas, que los llevarán por distintas
áreas del trabajo por y para el bienestar ambiental. No tienen un
orden específico, los NNA pueden vivirlas según sus ideas, deseos
o necesidades.
• [Guardián de] Mejores Decisiones

• [Líder de] Naturaleza y Biodiversidad
• [Innovador de] Energías Limpias
• [Cuidador de un] Planeta Sano

Cada ruta está representada por una insignia diferente. Cuando el o la scout termine la primera
ruta será acreedor al Pin de Tribu de la Tierra más la insignia correspondiente. En las rutas
posteriores sólo se entregará la insignia Guía-Tribu_de_la_Tierra-2021.pdf.

112

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Champions for Nature
El desafío Champions For Nature guía a los NNA a tomar acciones y contribuir a la protección
de la Naturaleza, así como a desarrollar nuevos hábitos de consumo que contribuyan activamente a proteger nuestros recursos naturales. Las rutas que se pueden trabajar son Mejores
Decisiones y Naturaleza y Biodiversidad.
Este desafío está diseñado para todos los jóvenes Scouts y no Scouts que estén dispuestos a
descubrir nuevas formas de cuidar y proteger el medio ambiente.
El Desafío Champions for Nature tiene como objetivos:
• Animar a los jóvenes a tener el conocimiento, las habilidades y la actitud para evaluar
y reducir el impacto del comportamiento individual en el medio ambiente, y fomentar la
protección de la naturaleza.
• Promover la comprensión de la interconexión entre el desarrollo sostenible, la pobreza
como resultado de los problemas ambientales, la pérdida de biodiversidad y las acciones individuales.
• Reconocer y promover la contribución de los jóvenes hacia una vida y biodiversidad
equilibrada y sostenible.
Los jóvenes pueden obtener la insignia de reconocimiento del Desafío de acuerdo con su
desarrollo y edad. Para cada edad, hay conocimientos específicos, acciones y actitudes que
deben desarrollar a través de actividades y proyectos comunitarios.
Al explorar los desafíos, los NNAJ se convertirán en miembros de la Tribu de la Tierra como:
• Defensores de Mejores Decisiones.

• Líderes de Naturaleza y Biodiversidad.

6 hasta antes de
cumplir los 10 años
Manada de Lobatos

11 a 14 años
Tropa de Scouts

15 años en adelante
Comunidad de Caminantes
Clan de Rovers

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

113

Al asumir el Desafío Champions for Nature, los jóvenes desarrollan sus conocimientos, habilidades y actitudes esenciales para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y ser
parte de un movimiento juvenil global para la acción ambiental.
Para saber más y conocer la guía de la iniciativa, visita: https://datacentermexico.app.box.
com/v/guia-champions

Scouts Go Solar
La ruta de este desafío son las Energías Limpias. Los NNA analizarán como emplear distintas
fuentes de energía y su impacto, así como aprovechar todas las energías renovables posibles
y disminuir su impacto negativo en el cambio climático.
La iniciativa Go Solar invita a los NNAJ a:
• Aprender sobre las diferentes fuentes de energía y su impacto.

• Compartir sus conocimientos sobre el cambio climático y cómo se conecta con su vida,
con la de otras personas, y con la naturaleza.
• Inspirarlos y aprovechar todas las energías renovables que puedan.
• Compartir su experiencia con la Energía Solar (y otras alternativas.)

• Ayudar a otros a seguir su experiencia y encontrar su propia manera de usar las energías
alternativas.
• Reconocer su responsabilidad y la de otros en la protección del clima.
• Reducir su impacto en el cambio climático.

Esta es la insignia Go Solar que podrá recibir los NNAJ:

Para el desarrollo de los retos y actividades es importante que los miembros infantiles y juveniles
cuenten con el apoyo de un adulto ya sea Scouter, Dirigente, o madre padre o tutor, es fundamental su seguridad, en caso de requerir apoyo para otorgárselos, no dudes en pedir ayuda.

114

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Al tomar acción, los NNAJ serán parte del cambio y también busca cumplir de manera practica
con el noveno artículo de nuestra Ley Scout. Cuidar la energía y cuidar nuestro consumo, es
cuidar el planeta y el planeta es de todos.
Para profundizar en el tema visita https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar.

Plastic Tide Turners
El Desafío Tide Turners Plastic es una iniciativa global desarrollada
por el PNUMA, adoptada por la Organización Mundial Scout como un
componente integral de su Iniciativa Tribu de la Tierra.
Ayudará a las y los jóvenes a comprender el impacto que tienen los
humanos en el mundo cuando se trata de uso y consumo de plásticos
y cómo pueden promover un planeta limpio y saludable que contribuya a un mundo más sostenible.
Apoya el desarrollo de un conjunto específico de competencias en los jóvenes para adoptar un
comportamiento responsable hacia el medio ambiente en el área de “Planeta sano.”
Este conjunto de competencias es complementario a muchas otras que el Movimiento Scout
reconoce a través de la Iniciativa Tribu de la Tierra y está alineado con la educación para los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Entonces, al asumir el Desafío Tide Turners Plastic, los jóvenes desarrollan sus conocimientos,
habilidades y actitudes esenciales para apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Este desafío está diseñado para todas las personas jóvenes a partir de 6 años, para educarlos
sobre la contaminación por plásticos y animarlos a tomar acción en la resolución de problemas
ambientales, específicamente relacionados con los plásticos, los desechos plásticos y la
contaminación por plásticos.
Aquí encontrarás más información y los pasos a seguir: https://datacentermexico.app.box.
com/v/manual-plastic.

Mensajeros de la Paz
El Programa de Mensajeros de la Paz, nos motiva a entender la importancia del Movimiento
Scout en la construcción de una Cultura de Paz. También, apoya para que los NNAJ se
conviertan en ciudadanos activos globales, miembros de nuestras comunidades locales,
nacionales e internacionales.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

115

Brinda una inspiración para que cumplamos nuestro deber hacia otros mediante la Cultura
de Paz, recopilando contenidos, ideas y actividades para estimular nuestro interés y el de los
demás en el desarrollo local.
Creamos un cambio positivo dando el primer paso. Por tanto, para la construcción de paz y
de un mundo mejor como Scout, es necesario asumir el compromiso personal consigo mismo,
iniciar con su entorno, y colaborar en los proyectos que le sea posible.
En la Tropa Scout, los miembros juveniles podrán obtener esta insignia siguiendo estos pasos:
• Tomando la iniciativa de ayudar a otros.

• Organizando proyectos con su Patrulla, Tropa o equipo.

• Tomando parte en actividades Scouts que se involucren con otras personas locales. Te
presentamos la insignia de Mensajeros de la Paz:

En el cumplimiento de los objetivos del programa Mensajero de la Paz, los proyectos deberán
cumplir estos pasos:
1. Aprender sobre Mensajeros de la Paz

2. Coordinar y realizar un proyecto dirigido a tomar acción, ya sea, de forma individual
o en equipo.
3. Compartir sus acciones en línea bajo la supervisión de un adulto en sdgs.scout.org
4. Realizar, como mínimo 500 horas de servicio.

5. El logro de las tareas, metas y objetivos de cada proyecto, incluirá el conteo de las
horas de servicio, un mínimo de 500 horas de servicio (en un solo proyecto o varios)
para poder validar el trámite.

Recuerda lo comentado en el apartado anterior, el conteo de horas empieza desde que el NNAJ
informa a su Patrulla o Jefe de Sección que tiene en mente un proyecto hasta la evaluación
y reporte. Es importante que se cuantifiquen las horas de todos los voluntarios involucrados,
. Pero lo más importante es que se logren los objetivos que se plantearon en él, a través del
cumplimiento de las tareas y las metas.

116

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Algunos proyectos pueden tener más de un Coordinador en el proyecto, cada uno de los coordinadores deberá reunir sus respectivas horas de servicio de acuerdo con la Política Nacional
Vigente o actualización de la misma, siendo 5 lideres de proyecto como máximo
En el Escultismo, aprendemos a ayudar a otros sin esperar nada a cambio, ningún premio,
ni reconocimiento. Sin embargo, es importante que compartamos nuestras acciones para
inspirar a otros a contribuir.
Se pueden usar estas 4 sugerencias para Compartir e Inspirar:
1. Provee respuestas e ideas que otros están buscando.
2. Ayuda a otros a creer.
3. Multiplica el impacto.

4. Sé inspirador. Da un buen ejemplo.
Recuerda que la Cultura de la Paz comienza con pequeñas grandes acciones: sonríe, sé
cordial, sé amable con tus vecinos y compañeros, conoce y respeta las tradiciones de otros,
aprende algún idioma o lengua, infórmate de los problemas y causas de migración, involúcrate
en procesos de participación escolar o comunitaria.
Conoce, Toma Acción, Comparte, Inspira y apoya a otros, y continúa con el ciclo de bienestar.
Podrás encontrar más información en: https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

117

Insignias Finales
Durante los últimos meses de la estadía en la Tropa, el Scout junto a su equipo de Scouters
deberán realizar una revisión de su desempeño en la Sección, revisar el desarrollo que tuvo en
sus Rumbos o si está pendiente la conclusión de alguna de sus Exploraciones.
Dependiendo de ésto, podrá ser acreedor a una de las dos insignias finales de Sección. La
cual podrá portar en el área designada para los Rumbos, en su camisola de Tropa, así como
un distintivo que podrá portar en sus siguientes camisolas (como beneficiario del Movimiento
Scout).

118

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Habremos de procurar, como Scouters, conducir a los niños, niñas, y adolescentes de la
Sección para trazar sus exploraciones y adquirir todas sus competencias. Recalcamos que
estas insignias no son obligatorias, sino una expectativa del desarrollo de todos los participantes de la Sección.

Más allá de la Tropa: Enlaces, Despedidas y Partidas
Constantemente nos cruzamos con Scouts que se preguntan: “¿Qué sucede después de la
Tropa?”, a lo que la respuesta más simple es: “La Comunidad de Caminantes”. No obstante,
el modelo educativo basado en competencias intermedias derivadas de los planos de relación
facilita que, en los casos difíciles (que todos procuramos evitar) donde la estadía en el Movimiento Scout se vea obstaculizada por varios factores, cada estadía en una Sección significa
crecimiento para el NNAJ.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

119

Comunidad de Caminantes
Sin ahondar en los detalles que conciernen específicamente a los procedimientos de bienvenida
de la Comunidad de Caminantes, o su marco simbólico, o cualquiera otro asunto de su precisa
atención, explicaremos el medio usual para la adaptación y recepción de la próxima Sección.

Enlace
El período de enlace deberá cubrirse en un tiempo máximo de siete meses o hasta dos ciclos
de programa. En este tiempo el Scout deberá conocer e iniciar su adaptación a la Comunidad
de Caminantes. Lo primero que deberá realizarse es una “declaración de enlace”, en la que
el equipo de Scouters, en celebración con la Tropa o la Patrulla del muchacho en cuestión,
cambian el distintivo de Sección o liderazgo por el de enlace.
No dejar de lado que también es un periodo para dejar su huella en la Patrulla, enseñando sus
habilidades, entregando su rol de patrulla a otro integrante o a su Guía, debe también terminar
sus proyectos y progresiones.

Despedida
El período de enlace culmina con la despedida del NNA, es el momento de reconocer que el
tiempo y el camino recorrido lo ha llevado a crecer.
Es un breve momento para agradecer a sus compañeros y hermanos Scouts, es el momento
para desprenderse de su uniforme de Sección junto con las progresiones que desarrolló. Es
reconocer que ya recorrió distintas Exploraciones, pero que es el momento de afrontar nuevos
desafíos. La despedida estará acompañada de la bienvenida en su nueva Sección, de brazos
abiertos y de ser posible refrendar su compromiso Scout, para seguir
¡Siempre Adelante!

Buenas prácticas para el Enlace y la Despedida
Del Enlace
• Identifica oportunamente a los candidatos de enlace.

• Acuérdalo con la Sección que recibe, programa y permite asistencia a reuniones y actividades.
• Promueve la integración y conocimiento de todos los Equipos.
• Permite que elija libremente el Equipo al que va permanecer.

• Permite que cambie de Equipo si no existen las condiciones favorables de desarrollo.

120

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• Cada Sección debe ser un lugar seguro, promotor del desarrollo y de la felicidad de los
Adolescentes y Jóvenes.

• Motívalo a que concluya las Exploraciones de su actual Sección y que comience con
sus nuevos desafíos.

De la Despedida
• Informa a sus padres o tutores para que puedan preparar su nueva camisola.

• Notifica a los padres y tutores del proceso y presenta al futuro adulto responsable.

• De ser posible procura que los padres o tutores participen en algún momento, físico
escrito o electrónico.
• Coordina la actividad con la Sección que lo recibe.

• Procura que sea una actividad o momento dedicado al NNAJ.

• Si es en actividad de ciudad, es recomendable que al terminar el enlace el joven tenga
una actividad o momento con sus nuevos compañeros y hermanos Scouts.

• Si es en una actividad al Aire libre, coordina la entrega de sus pertenencias e informa la
logística a sus familiares.
• Permite que el Scout se despida de los miembros de su Patrulla y de la Sección.

• Si no puede estar algún amigo importante, intenta que le escriban una carta o una
pequeña nota, inclusive video o mensaje de voz.
• Como adulto también despídete, y extiende tu apoyo y confianza.
• Deséale éxito y muchos aprendizajes llenos de alegrías.

• Es recomendable que el enlace sea un tiempo de preparación para renovar su compromiso.
• Entregarle la insignia de distintivo de Sección, así como todas sus pertenencias.

• Recuerda no dañar, arrancar sus progresiones o cualquier práctica que constituya una
agresión en cualquier modalidad, y no permitas que la Sección que lo recibe incurra en
malas prácticas, como Adultos en el Movimiento somos responsables del bienestar de
los NNAJ.

Casos difíciles [egreso prematuro]
De acuerdo con la Declaración de Principios 2020, la Misión de la Asociación es “..complementar la educación de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes, desde el ámbito no formal, y
en colaboración con los adultos que intervienen en el proceso, fomentando valores basados
en la Promesa y la Ley Scouts que favorezcan su autorrealización y les permitan impactar
positivamente en su entorno”, razón por la cual cada Sección tiene un parámetro de edades
reglamentarias y un programa educativo que permite en conjunto del método y las diversas
AES cumplir dicho cometido. Sin embargo, pueden existir circunstancias o aplicaciones que
por malas prácticas o falta de atención nos alejan del objetivo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

121

Con la finalidad de buscar un cierre favorable para los NNAJ, al momento de la separación
anticipada optemos por algunas buenas prácticas:
Identifica y contacta
• Externas al Grupo y la sesión:

• Condición familiar y económica.

• Actividad escolar y/o deportiva y/o religiosa.
• Cambio de residencia.

• Internas de la Patrulla, Sección o Grupo Scout:
• Conflicto interno en la Patrulla.

• Conflicto con algún integrante juvenil o adulto (incluye todas las formas de acoso
• y bullying).

• Falta de reconocimiento o seguimiento a la progresión personal.
• Falta de interés en el programa y las actividades.

• Incumplimiento en las edades del programa educativo, mezcla de edades y
• Secciones.
Actúa
• Contacta a los padres y/o tutores e identifica el contexto completo.

• Analiza la problemática y evalúa alternativas junto con el equipo de Scouters de la
• Sección (o Subjefe o Jefe de Grupo).

• Alternativas en condiciones externas:

• Si es una circunstancia interna donde no es posible intervenir, busca un cierre con el
NNAJ, reconoce su trabajo, agradece el tiempo que brindo su confianza en el movimiento, deja los brazos abiertos.
• Si el tema es escolar, deportivo o religioso; identifica el período de ausencia, si es
continuo o esporádico, pídele que informe a su Patrulla, y recíbelo en cada oportunidad con emoción. Las AES fuera del Movimiento también son importantes.

• Si es un cambio de residencia, comparte el directorio de Grupos de su nueva localidad y de ser posible comparte algún contacto para que lo reciban.

• Alternativas en condiciones internas:

• Si es un caso de bullying o acoso, aplica los protocolos de protección a la membresía, informa inmediatamente a tu responsable superior.

• Si es problema de compatibilidad con la Patrulla, busca una reubicación, promoviendo la integración en un equipo natural, donde se sienta seguro e integrado.
• Si es un problema de aplicación de programa o actividades, valora si es un tema de
sus intereses personales, o si las AES no están cubriendo sus necesidades, por ser
rutinarias, poco atractivas, innecesariamente rudas, entre otras.

122

Dirección Nacional de Métodos Educativos
• Si el conflicto deriva de las edades de los protagonistas; trabaja en búsqueda de nuevos Scouters para que se respeten las edades del programa educativo; si el Grupo
tiene secciones integradas por costumbre, transforma las malas prácticas, los NNAJ
se sentirán más seguros con jóvenes de su edad. Ningún tiempo pasado es mejor
que el presente de nuestros NNAJ.

Al identificar causas de separación prematura por motivos internos al Grupo o Sección,
tenemos muchas oportunidades de mejora y crecimiento.
Te invitamos a conocer las herramientas de Diálogo por la Paz para adultos, seguro contribuirá
a la resolución de conflictos. Para saber mas, https://members.scout.org/elearning_iar-dp-es.

06

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

123

El Sistema de Equipos

La Sección
La Patrulla
Liderazgo en la Sección

124
125
127

124

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Una herramienta para fortalecer el
trabajo colaborativo en los jóvenes.

Llamamos sistema de equipos a la herramienta de aprendizaje colaborativo y toma de decisiones para fortalecer a los NNA.
“El trabajo en equipo actúa como parte del cambio, produciendo un enorme desafío
al liderazgo históricamente conocido. El trabajo en equipo requiere de un liderazgo
enfocado a la creación de espacios de aprendizaje, transformadores del modo de
hacer el trabajo y de conseguir los objetivos. Requiere de un liderazgo capaz de
generar confianza, la colaboración y el talento de las organizaciones”.
https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/
El sistema de trabajo de la Tropa Scout está conformado por:
• Sistema de organización propio de la Tropa, acorde a las características de la misma.

• Órganos de toma de decisiones (Consejo de Patrulla, Asamblea y Corte de Honor), en
los cuales los NNA de la Tropa participan activamente.

• Órgano operativo, en el cual participan los Scouters responsables de la Tropa Scout
apoyando el desarrollo de los NNA que integran la Tropa Scout.

La Sección
La Tropa Scout es la Sección donde participan niños, niñas, adolescentes y Scouters que
están integrados a un Grupo Scout reconocido por la Asociación. Puede estar integrada con
niños o adolescentes de un solo género o mixto, con un mínimo de 12 y no más de 32 Scouts.
(Cuando rebase los 32 Scouts se recomienda integrar otra Tropa Scout).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

125

La Tropa Scout comprende de los 10 hasta antes de cumplir los 14 años. La Tropa Scout debe
contar con por lo menos un Scouter, el cual debe cumplir con lo establecido en los ordenamientos. La Tropa Scout es donde se aplica directamente el Programa de Jóvenes.

La Patrulla
El Grupo natural
La Tropa Scout tiene un sistema de organización propio de la Sección, que conocemos como
Sistema de Patrullas.
Las Patrullas, están conformadas por un pequeño grupo de amigos, un mínimo de 4 y máximo
de 8 integrantes. Siendo la unidad básica de la Tropa Scout. Cada integrante elige en qué
Patrulla estar, respetando siempre el principio de afinidad entre pares y entorno seguro para
todos. Los mismos integrantes eligen la estructura de la misma, nombre, lema, Guía, Subguía
y demás elementos de la vida de Patrulla (banderín, cinta de Patrulla, rincón de Patrulla, tradiciones, etc.).
La Patrulla Scout es un equipo de trabajo, donde el Guía y Subguía son elegidos por los integrantes de la misma, para desempeñar el rol de responsabilidad y representación. Ellos se
encargan de transmitir sus conocimientos a los nuevos integrantes, con la finalidad de prepararlos para que algún día ellos ocupen su lugar. En la Patrulla todos tienen una función-rol y
responsabilidad, algunos roles son eventuales y otros duran más tiempo, pero lo ideal es que
sean rotativos en función de sus habilidades. Algunas funciones pueden ser: secretario, tesorero, bodeguero, guarda leyendas, enfermero, cocinero, mensajero, y muchos más. La Patrulla
puede crear las funciones que necesite, en su caso, avaladas por la Corte de Honor.
En apego a los Derechos de NNA, los menores deben tener la oportunidad de elegir la Patrulla
a la cual se deben integrar, respetando el principio de grupo natural, es decir afinidad, amistad,
intereses o edad donde el menor se sienta seguro y A Salvo del Peligro. Es deber del Adulto
en el movimiento observar el adecuado desarrollo en la Patrulla y en la Sección, y si es necesario, realizar cambios para crear un ambiente seguro para cada NNA.
En congruencia con los elementos del Método Scout, la Patrulla cumple con los elementos del
Sistema de Equipo:
“El uso de pequeños equipos como una forma de participar en el aprendizaje colaborativo, con el objetivo de desarrollar un trabajo en equipo eficaz, habilidades
interpersonales, liderazgo, así como la construcción de un sentido de responsabilidad y pertenencia”.
Tenga en cuenta la Política Nacional sobre Bullying 2020, Política Nacional de diversidad e
Inclusión, Política Nacional A Salvo del Peligro así como la Política Nacional contra el Hostigamiento o acoso sexual.

126

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Órgano operativo en la Tropa
Integrado por los Scouters de la Tropa Scout y diseñan las condiciones en que ésta actúa. Se
preocupan por la aplicación de todos los elementos del Método Scout para lograr y contribuir
en la Vida de Grupo; crea condiciones para que funcionen los campos de aprendizaje de las
Patrullas. Asumen la responsabilidad de acompañar y contribuir en la evaluación de la progresión de los integrantes de la Tropa Scout. Realizan la administración de los recursos de la
Sección ([Art. 71 inciso b] Estructura; Reglamento, 2023).

El Grupo
El Grupo Scout es el espacio en el que conviven NNAJ, creando un entorno propicio para el
crecimiento y desarrollo de quienes lo integran. Con los elementos mínimos de estructura y
miembros que establece el Reglamento y los ordenamientos vigentes.
Todo Grupo Scout deberá contar con un Consejo de Grupo. El Grupo es el responsable de
aplicar el Programa de Jóvenes. Teniendo una identidad de Grupo (elementos como nombre,
número, colores de pañoleta, escudo) sin olvidar que el Scout es amigo y hermano de todo
Scout sin distinción.

La Provincia Scout
Es el órgano encargado de apoyar, asesorar, incentivar y supervisar la adecuada aplicación del
Programa Scout en un área geográfica determinada, así como llevar a cabo la gestión de los
adultos y administrar los recursos de la Asociación dentro de su jurisdicción.
Está integrada con un mínimo de 4 Grupos y dirigida por lo menos con el Presidente de
Provincia, Vicepresidente de Métodos Educativos y Vicepresidente Administrativo.
Como adulto se podrá apoyar en la planeación, organización, ejecución y evaluación de actividades de Provincia para los NNAJ integrantes de ésta. Será el Vicepresidente de Métodos
Educativos quien pueda nombrar a los responsables de los equipos de apoyo de cualquier
tipo de eventos. Esta función podrá desempeñarse en forma simultánea con un cargo en un
Grupo conforme a lo establecido en los Ordenamientos (Subcomisiones de Provincia, si es
que se mantiene este nombre).

El Equipo Nacional
El nivel nacional define el Programa de Jóvenes aplicable a nuestro país, el esquema de formación, el Plan Nacional, y cualquier otro que afecte a toda la membresía. Está integrado por la
Asamblea Nacional, el Consejo Nacional, la Corte Nacional de Honor, la Comisión de Vigilancia, la Dirección Ejecutiva Nacional, el Patronato de la Asociación y el Consejo Consultivo,
quienes se organizan según los ordenamientos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

127

Subcomisión Nacional de Tropa Scout
Su objetivo es desarrollar y ejecutar planes y actividades necesarios para la correcta aplicación y ejecución del Esquema Nacional de Programa de Jóvenes. Responde su función a la
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes.
Está conformada por un Subcomisionado Nacional y colaboradores que brindan apoyo y
asesoran a las regiones en las que está organizado el Movimiento Scout en México.

Liderazgo en la Sección
La Corte de Honor
La Corte de Honor es el órgano de la Tropa Scout que está integrado por los Guías, Subguías
de Patrulla y Scouters de la Sección. Este órgano es el responsable de ordenar las operaciones, capacitar y legislar, además de definir el énfasis del ciclo de programa y calendarizar
las propuestas de actividades.
La Corte de Honor es el máximo órgano de toma de decisiones de la Sección; sin embargo,
sus decisiones pueden ser revisadas o invalidadas por el Consejo de Grupo si éstas contradijeran algún ordenamiento o generarán algún riesgo para los miembros de la Sección.

La Asamblea de Tropa
Es el órgano integrado por todos los NNA que integran la Tropa de Scouts y los Scouter de
Tropa con registro vigente, en ella se establecen las normas de convivencia, se deciden objetivos, actividades y calendario del ciclo de programa.
Constituye un espacio democrático, de participación juvenil, que fomenta el liderazgo y la
toma de decisiones.

Consejo de Patrulla
Lo constituyen todos los miembros de ésta. En él se proponen, aprueban y evalúan actividades a realizar en la Gran Exploración, además de los objetivos a desarrollar, se llegan a
acuerdos que quedan plasmados en el Libro de Patrulla. Se recomienda extender la invitación
a los enlaces a participar en algunas de las reuniones de este Consejo.
También se elige al Guía, Subguía y los roles. Se administran los recursos y proponen actividades para la Tropa.

Ir a Capítulo 01

Ir a Capítulo 03

128

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Foros juveniles
Son espacios de participación juvenil que apoyan a la expresión y liderazgo, es el lugar óptimo
para la discusión Scout, en torno a un tema en común organizado por ellos mismos. Constituye
un espacio de expresión y diálogo sobre temas de interés para ellos, y poder hacer recomendaciones acerca de los mismos. Brindan la oportunidad para que los NNA aprendan habilidades que
le permitan formar parte en la toma de decisiones del Movimiento, aportando su punto de vista a
los órganos formales, mostrando su liderazgo y una genuina participación de los NNA.
A nivel Provincial, es asesorado y orientado por la Vicepresidencia de Métodos Educativos
(VPME), a través de la Comisión de Programa de Jóvenes de Provincia (CPJP) y de existir
la Subcomisión de Tropa de Scouts de la Provincia. A nivel Nacional, es asesorado y orientado por la Comisión Nacional de Programa de Jóvenes (CNPJ) a través de la Subcomisión
Nacional de Tropa de Scouts (SCNTS).

Curso Punta de Flecha
¿Qué es el Curso de liderazgo Punta de Flecha?
Es un curso de liderazgo y empoderamiento juvenil, en él se provee a los NNA asistentes, herramientas que pueden utilizar para ser parte activa de la comunidad en la que se desenvuelven,
así como también en el Movimiento Scout con la toma de decisiones que atañen a su Sección
acorde a la Política Nacional de Participación Juvenil en la construcción de capacidades.
Dirigido a NNA de 10 años hasta antes de cumplir 14 años, líderes de la Tropa Scout, Guías y Subguías
de Patrulla, representantes electos en los foros Provinciales, Scouts que estén coordinando un
proyecto. Después de concluir el curso deberán aplicar las experiencias y conocimientos adquiridos
dentro de su Sección, completando el proceso de certificación, por lo que si el joven se encuentra en
etapa de enlace, se recomienda tomar el curso para la Sección de Comunidad de Caminantes.

¿Qué se obtiene del curso de liderazgo Punta de Flecha?
El resultado esperado al culminar el curso de liderazgo Punta de Flecha, es un Scout que ha
desarrollado y fortalecido competencias y habilidades en liderazgo y toma de decisiones que
contribuye a su Sección y a su entorno social; una persona comprometida con el Movimiento
Scout y con su comunidad, siendo parte activa de la toma de decisiones de su pequeño Grupo o
Sección y a su vez, participe en la toma de decisiones en el entorno social en el que se desarrolla.
https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-uniforme-2019
Una vez que el joven cubre los requisitos para la certificación, obtiene de forma física un certificado y un botón que sustituye al de la presilla del hombro izquierdo de la camisola, el cual
portará durante su estancia en la Sección (Guía Punta de Flecha 2020, Pág. 9).

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

129

Liderazgo en acciones educativas Scouts dentro y fuera del Movimiento
En el capítulo 4, como parte del elemento del Método Scout "Aprender Haciendo" y dentro
del eje de la Transversalidad del Proyecto Educativo, se definieron las Acciones Educativas
Scouts, dentro y fuera del Movimiento.
En los incisos anteriores se describieron los principales espacios donde los NNA, tienen la
oportunidad de desarrollar habilidades de liderazgo, responsabilidad y trabajo en equipo dentro
de la vida de Grupo; sin embargo, no son los únicos espacios en los que puede aprender o
manifestar dichas habilidades.
En cualquiera de los Escenarios de Aprendizaje dentro del Movimiento, los NNA deben tener la
oportunidad de experimentar liderazgo, rol de responsabilidades, toma de decisiones, diálogo,
resolución de conflictos y búsqueda de acuerdos, entre otros. En estos entornos el adulto en
el Movimiento acompaña los procesos, motiva e impulsa el desarrollo de las habilidades y
competencias.
En el enfoque de transversalidad (Asociación de Scouts de México, A.C. & Consejo Nacional,
2020,) e integralidad, como adultos responsables debemos identificar y reconocer todos
aquellos espacios fuera del Movimiento que constituyen una Acción de Aprendizaje y están
siendo parte del proceso formativo del NNA, de tal manera que se le reconozca y se le impulse
a que ese servicio lo realice bajo los principios Scouts. Generando experiencias significativas,
para que tanto dentro, como fuera de un entorno Scout, disfrute y manifieste su liderazgo. Por
poner algunos ejemplos sin ser limitativos, estos espacios pueden ser; consultas infantiles y
juveniles, representación escolar, coordinación de algún proyecto social o cultural, brigadista
escolar, capitán o líder de equipo deportivo. Este elemento se ve materializado en la matriz de
evaluación de competencias para la Tropa Scout.

130

07

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Acompañamiento inspirador del adulto,
Alianza joven-adulto
Perfil deseado del Adulto en el Movimiento Scout
Rol del Voluntariado
A Salvo del Peligro
Código de conducta
Seguro Scout
Administración, propiedad y equipo
de la Sección
El mantenimiento de equipos y materiales
Derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes

132
133
134
135
135
137
138
138

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

131

Los adultos facilitan y apoyan la creación de oportunidades de aprendizaje por parte de los
NNAJ, por medio de la alianza joven-adulto, para transformar estas oportunidades en experiencias significativas.
Esta alianza de entusiasmo y experiencia entre los NNAJ y adultos, debe estar basada en
respeto, confianza y aceptación mutua. Para lograr esta alianza, el adulto debe brindar:

• Apoyo educativo: Prestar ayuda y servicios tangibles que ayudan directamente
al desarrollo autoeducativo de los NNAJ (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo emocional: Ser empático, dar confianza mediante la oportunidad de
compartir experiencias de vida (Proyecto Educativo pág. 37).
• Apoyo informativo: Hacer sugerencias, dar consejo e información para anticipar
y resolver problemas y,
• Apoyo evaluativo: Brindar información útil para propiciar la autoevaluación, la
de sus pares y la de los adultos de manera formativa y sumativa, mediante retroalimentación constructiva, afirmación de la personalidad y cumplimiento de los
valores de la Asociación (Proyecto Educativo pág. 38).

La naturaleza de la alianza entre los NNAJ y los adultos varía según la edad y las capacidades
de los scouts. Los adultos crearán los espacios donde los NNAJ tomen decisiones y contribuyan en el proceso de liderazgo en un ambiente seguro que les brinde confianza.

132

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los adultos en el Movimiento ayudan a los NNAJ a preparar, apoyar, guiar, dirigir y facilitar las
experiencias de aprendizaje.

Perfil deseado del Adulto en el Movimiento Scout
Por medio del proceso formativo del AMS, se espera que logre las competencias que se requiere
para que puedan promover el desarrollo del perfil de egreso y las competencias por Sección.
De acuerdo con nuestro Proyecto Educativo la competencias son:

1

Relaciones consigo mismo.
· Asume sus potenciales y sus límites para facilitar la implementación del Programa
de Jóvenes, con responsabilidad y ética de acuerdo con el cargo o función que
le corresponda.

· Se responsabiliza de su propio proceso de formación permanente para responder
mejor a las necesidades de los miembros de la ASMAC y las del entorno, con
responsabilidad y ética.

· Es congruente en pensamientos y acciones con la Promesa y la Ley Scouts.
Para constituirse como educador no formal.

2

Relaciones con los demás.
· Desarrolla un liderazgo democrático mediante la alianza adulto-joven, salvaguardando la integridad y los derechos de los NNAJ para propiciar relaciones interpersonales empáticas, solidarias y respetuosas, fomentando la Cultura de Paz.

· Se asume como gestor de actitudes interculturales que promueven el respeto y aprecio por
la diversidad social en cualquiera de sus manifestaciones, desde el compromiso social.
Relaciones con el entorno.

3 · Demuestra actitudes de conservación de la biodiversidad como forma de vida,
promoviendo soluciones integrales e innovadoras para el desarrollo sustentable
en su comunidad.

· Facilita procesos de reconstrucción y fortalecimiento de la cohesión social,
promoviendo la conciencia del rol protagónico del Scout como miembro responsable de una sociedad.

4

Relaciones con lo trascendente.
· Asume una postura de apertura y respeto hacia las diversas manifestaciones
espirituales y religiosas de los demás.
· Evidencia una búsqueda constante de su bienestar espiritual con un comportamiento congruente con los preceptos de su fe, de manera reflexiva.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

133

Rol del Voluntariado
Es llevar a cabo la misión del Movimiento Scout, partiendo del tiempo que aporta, las reuniones
donde participa y el trabajo de planeación y ejecución de actividades.
El desempeño de los adultos voluntarios debe responder a las necesidades detectadas y
sus resultados que impactan en la aplicación del Programa de Jóvenes, es decir, desarrolla e
incrementa la vida de Grupo que se da en las diferentes secciones.
Un Scouter implementa la aplicación del Programa de Jóvenes con los NNA de su Sección,
para que ellos avancen en su progresión personal y con el fin de acercarlos al perfil del egreso
enunciado en el Proyecto Educativo.

Adultos de apoyo al Movimiento
Las madres, padres y tutores son agentes importantes de la implementación del Método Scout,
en la etapa inicial de incorporación al Movimiento y a la Sección, el Adulto en el Movimiento
debe buscar la oportunidad de informar a los padres y tutores la estructura del Método Scout
y su rol en el proceso educativo del menor, para lograr sinergia educativa.
Elementos del
Método Scout

Rol del padre, tutor y/o familia.

Promesa y Ley

Identifica el sistema de valores de la Promesa y Ley, y promueve su
aplicación en su vida diaria. La familia se apropia de los valores.

Naturaleza

Permisos para campamentos, excursiones, acantonamientos, visitas
y similares. Apoya las acciones de desarrollo sustentable que las
juventudes pueden realizar en su hogar.

Marco Simbólico

Identificación del ambiente de aventura y su función en la aplicación
del programa.

Apoyo adulto

Identifica a los adultos responsables en el Movimiento y como padres
y tutores, rol motivante, promotor de la constancia y disciplina,
observa los cambios constantes y se comunica con los adultos en el
Movimiento. Los padres y tutores reciben información oportuna del
enlace y cambio de Sección y apoyan con el cambio de uniforme.

Sistema de Equipos

Identifica la estructura general de la Sección y los pequeños equipos
denominados Patrullas. Se informa que parte del proceso formativo
se da por la integración con su Patrulla y las responsabilidades que
desarrollan al interior. Sin intervenir, los padres y tutores deben estar
al pendiente de situaciones de riesgo o de incompatibilidad en la integración e informar a los adultos en el Movimiento.

134

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Progresión personal

Se informa la estructura del sistema de progresión, y da acompañamiento en las actividades fuera del local, motiva al esfuerzo constante, comparte con Scouters logros y competencias desarrolladas
fuera del Movimiento a fin de que los Scouters identifiquen áreas de
oportunidad. Supervisa interacciones de redes sociales, en caso de
ser necesario, lo reporta a Scouters. Asiste a ceremonias y celebraciones a las que es invitado.

Aprender haciendo

Acompaña, supervisa, promueve que el Scout asuma sus responsabilidades y lo impulsa a desarrollar el autoaprendizaje.

Involucramiento
comunitario

Identifica la importancia de la buena acción diaria, apoya y da permisos
a las actividades de involucramiento comunitario, proyectos de Iniciativas Mundiales, fortalece los deberes para con los demás en el hogar
y acciones para colaborar con su comunidad o entorno.

A Salvo del Peligro
Tener una actitud educativa y ser responsables; los Scouters deben ser responsables no solo
del punto de vista educativo, sino también ante la ley de nuestro país. Los niños, niñas, adolescentes y jóvenes tienen derechos que deben ser respetados y este es el momento oportuno
para recordar que las personas que violan esos derechos o actúan con negligencia, deben
asumir la responsabilidad que corresponde por sus actos.

Safe from Harm
Es un conjunto de acciones diseñadas para garantizar que cada persona involucrada en el
Movimiento Scout sea responsable y se comprometa a proteger a los NNA dentro o fuera del
Movimiento, para que todos puedan sentirse seguros, en cualquier actividad que desarrollen
y en cualquier momento.
La relación entre los miembros jóvenes y los líderes adultos propuesta por Baden-Powell y
el enfoque en la capacitación de líderes han sido pilares clave que ayudan al Escultismo a
mantener su atractivo para los jóvenes y mantener la calidad y la coherencia en el Movimiento.
En varios países, WOSM ha sido un pionero en este campo y tiene muchos ejemplos de contribución a la mejora de políticas y prácticas en otras organizaciones juveniles y, en algunos
casos, presiona a sus gobiernos para que tomen medidas para la seguridad de los jóvenes.
La 36ª Conferencia Scout Mundial, efectuada en Tesalónica (Grecia) en 2002, hace hincapié
en que el Movimiento Scout debe proporcionar a los niños y jóvenes un ambiente seguro,
“A Salvo del Peligro”, donde se respete la integridad y el derecho de los beneficiarios en un
ambiente no restrictivo. Este ambiente seguro solo es posible si los niños y jóvenes están en
un ambiente que los proteja de toda forma de peligro y abuso.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

135

A Salvo del Peligro: En el contexto del Movimiento Scout abarca toda la gama de trabajo
de protección infantil y juvenil, e incluye estrategias, sistemas y procedimientos que buscan
asegurar que el bienestar, desarrollo y seguridad de los NNAJ debe ser siempre prioridad en
todas las actividades relacionadas con el Movimiento Scout.
Ambiente seguro: Es un entorno que promueve y apoya el bienestar de los jóvenes, al tiempo
que aborda y previene las prácticas perjudiciales. Hay algunas normas fundamentales en el Movimiento Scout que no son negociables. Éstas incluyen: La Promesa y la Ley Scout; los principios
del Movimiento Scout, incluyendo el Método Scout; respeto de sí mismo y de los demás; un
ambiente que promueva la apertura y la diversidad de opiniones, sin temor a repercusiones negativas en la expresión de diferentes opiniones; asegurar la igualdad de oportunidades para todos.

Código de conducta
Su propósito es proporcionar una base de mutuo entendimiento dentro de la ASMAC sobre los
comportamientos y prácticas esperadas de los adultos involucrados en el Movimiento Scout
e informar a los padres y tutores sobre estas conductas y prácticas.

Seguro Scout
Es un beneficio que tienen todos los miembros activos de la Asociación los 365 días del año
con credencial vigente. Las coberturas de este seguros son:
• ¿Quiénes participan en este Seguro?

• Todos los miembros de la ASMAC que se encuentren registrados y que cuenten con
credencial vigente.

• ¿Dónde y cuándo están protegidos?

• Los 365 días del año, estando o no, en actividad Scout.

• ¿Qué cubre el seguro?

• Reembolso de gastos médicos por accidente.
• Muerte accidental (mayores de 13 años).

•

• Pérdida de miembros.

¿Qué aseguradora nos respalda?

• SURA

• Deducible $800.00

¿Qué hacer en caso de accidente?
Es necesario notificar en un máximo de 15 días naturales, a partir de la fecha del accidente,
enviando nombre completo, CUM, Provincia, Grupo y fecha exacta del accidente, vía correo
electrónico araceli.lopez@scouts.org.mx y/o vía telefónica 55.52.08.71.22 Ext. 114.

136

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Recomendaciones y deducible
• Si el hospital o médico expide una factura por el importe total de la cuenta, solicite el
desglose de cada concepto.
• No se reembolsarán donativos ni pagos a instituciones de beneficencia.
• Todo medicamento tendrá que venir acompañado de la receta médica.

• Verificar que todos los comprobantes cumplan con requisitos fiscales (no se aceptarán
notas de remisión).
• Deducible: $800.00

Observaciones
El reembolso de Gastos Médicos por Accidente sólo se podrá realizar a los padres, tutores o
al mismo afectado cuando es mayor de edad, no se podrá reembolsar a ninguna otra persona.
Las facturas y gastos deben venir a nombre de la persona a la que se le reembolsará (padre,
tutor o afectado).
Los formatos de Aviso de Accidente e Informe Médico, así como la carta en hoja membretada
de parte de los Scouts deben venir en original.
Los documentos a presentar según el caso son:
• Aviso de Privacidad

• Seguro de accidentes
• Informe médico

• Aviso de accidentes

• Declaración de fallecimiento
• Solicitud de reembolso

• Solicitud de pago por transferencia electrónica
• Solicitud de reclamación del beneficiario

Tiempos a considerar
A partir de la fecha del accidente tienen:
• 72 horas para ser atendido por un médico.

• 15 días para notificar por correo o vía telefónica a la Oficina Nacional.

• 90 días para hacer llegar la documentación completa a la Oficina Nacional.
Una vez que la documentación completa ingresa a la aseguradora, el cheque o transferencia
tarda en llegar a la Oficina Nacional o al beneficiario, aproximadamente 30 días naturales.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

137

Para saber más y acceder a los formatos y documentos a presentar visita:
https://scouts.org.mx/seguro-scout/
https://scouts.org.mx/formatos/

Administración, propiedad y equipo de la Sección
El andamiaje social y los fundamentos de las relaciones entre los individuos han evolucionado
considerablemente desde el principio de la humanidad. La naturaleza, el concepto y la misma
finalidad de la interacción ha ido reconfigurándose con el paso del tiempo, ayudando a establecer
principios de relación que, en la mayoría de las ocasiones, han ido enriqueciendo al ser humano.
El Grupo Scout. La evolución del concepto de manada al de Grupo pasa por un detalle
crucial, no conformarse con sentir la protección. En el Grupo eres alguien por la afinidad de tus
ideas con las que marca el conjunto, escoges uno entre otros Grupos por esos valores o principios activos que, sin aparente consideración colectiva y puesta en común previa, reconocen
al conjunto de individuos. La consideración que el Grupo tiene del individuo es también otra;
para éste es muy importante la motivación que te llevó a elegir la pertenencia a ese colectivo.
En cualquier caso, en el Grupo no hay más horizonte, ni aspiración que disfrutar y compartir
esas ideas, pensamientos, sentimientos o sensaciones que unen y hacen sentirse bien.
La Tropa Scout. Desde el principio, el instinto de protección y supervivencia ha empujado
irremisiblemente al ser humano a unirse a la manada. La necesidad de perdurar, de trascender
más allá del instante que pasa, ponen de su parte lo que fuera preciso si con ello alcanza para
cumplir con el objetivo de prolongar todo lo posible la propia existencia. De hecho, no hay
nada más importante para la Tropa que la parte de protección que sumas al conjunto.
La Patrulla Scout. Para la Patrulla, el Scout, su persona y su singularidad es tremendamente
valiosa, es la que aporta valor al equipo. Se vive en una suerte de interacción interdependiente
donde no desaparecen nunca las metas, los objetivos, los retos.
El equipo tiene el valor de poder ser Grupo, Tropa y Patrulla en función de las circunstancias,
situaciones y necesidades, pero siendo consciente de que la más noble, alta y plena aspiración es la de ser individuo en el equipo que crece y te hace evolucionar.
El hecho que la Tropa Scout sea una comunidad educativa no significa que deba desentenderse de las tareas administrativas. Si los Dirigentes establecen y mantienen en forma constante un mínimo de organización eficiente, éstas se convertirán en resultados concretos y
estables al servicio de los NNA.
La atención personal a cada Scout recomienda que de cada uno se lleve una carpeta personal.
El Dirigente responsable deberá elaborar una carpeta con los documentos indispensables
para el control de cada Scout, como son: ficha de registro, ficha médica, ficha de progresiones, etcétera.

138

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Con respecto a la administración de recursos, las cuotas recaudadas para el funcionamiento
de la Sección es dinero que no les pertenece, por lo tanto deberán ser cautelosos. El descuido
en el cumplimiento de esta tarea puede causar dificultades serias e imprevisibles, por lo que
debe de realizarse con eficiencia y transparencia.
Se debe llevar un registro detallado de los ingresos y egresos del dinero y cada gasto debe
tener un comprobante que lo respalde.
Al final se debe entregar a los padres y al Consejo de Grupo un informe del movimiento de fondos.
Es conveniente que el Dirigente encargado guarde copias de estos informes o rendiciones.

El mantenimiento de equipos y materiales
Con el paso del tiempo la Sección se irá incrementando y renovando los equipos y materiales
necesarios para realizar sus actividades, como son: equipo de acampado (tiendas), equipo de
cocina, utensilios, cuerdas y herramientas, materiales diversos, etcétera. Su cuidado y mantenimiento deben ser parte importante de las tareas administrativas que desarrollan los Scouters.
El equipo y material de la Tropa de Scouts no se facilitan para usos ajenos al mismo y el
Scouter es el encargado de mantener al día un inventario de la Sección.
Si se llevan acabo estas normas, la Tropa Scout siempre tendrá equipos en buen estado y para
largo tiempo.

Derechos de los niños, niñas, adolescentes y jóvenes
De conformidad con la primera parte del artículo 5 de la Ley General de los Derechos de las
Niñas, Niños y Adolescentes, son niñas y niños los menores de 12 años, y adolescentes las
personas de entre 12 años cumplidos y menos de 18 años de edad.
Los Derechos Humanos de NNA están previstos en la Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos, en los tratados internacionales y en las demás leyes aplicables, esencialmente en la Convención sobre los Derechos del Niño y en la Ley General de los Derechos de
NNA (publicada el 4 de diciembre de 2014), la cual reconoce a NNA como titulares de derechos y, en su artículo 13, de manera enunciativa y no limitativa señala los siguientes:
Derecho a la vida, a la supervivencia y al desarrollo; Derecho de prioridad; Derecho a la identidad; Derecho a vivir en familia; Derecho a la igualdad sustantiva; Derecho a no ser discriminado; Derecho a vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral; Derecho a
una vida libre de violencia y a la integridad personal; Derecho a la protección de la salud y a la
seguridad social; Derecho a la inclusión de NNA con discapacidad; Derecho a la educación;
Derecho al descanso y al esparcimiento; Derecho a la libertad de convicciones éticas, pensamiento, conciencia, religión y cultura; Derecho a la libertad de expresión y de acceso a la información; Derecho de participación; Derecho de asociación y reunión; Derecho a la intimidad;
Derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso; entre otras.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

139

Nuestros Scouts se enfrentan a decisiones que afectan a su desarrollo y seguridad. Como Scouters, hacemos todo lo posible para educarlos y aconsejarlos con el objetivo de prepararlos
para que tomen las mejores decisiones. Una forma habitual de hacerlo es hablando con ellos.
Algunos temas son fáciles de tratar como los asuntos relacionados con los deportes, las notas
de la escuela y muchos otros temas de la vida cotidiana. Sin embargo, existen otros temas que
son mucho más difíciles, entre ellos el abuso infantil, especialmente el abuso sexual de NNA.

Normas de seguridad personal para los niños
Los NNA en edad de Tropa de Scouts se benefician al tener asimiladas normas de seguridad
bastantes concretas. Es importante señalar que las precauciones tradicionales en relación con
los “extraños” no son suficientes para proteger a nuestros Scouts. Para un niño, niña o adolescente, puede resultar difícil diferenciar entre un extraño y alguien conocido que no está considerado como un adulto de confianza. Además, los individuos que abusan de los niños normalmente ya los conocen. Los jóvenes en edad de Tropa de Scouts necesitan valerse de la guía de
los adultos para mejorar su seguridad.
La seguridad y la protección de la juventud son una prioridad para la Asociación de Scouts de
México, A.C. Por ello se busca mantener a los Scouts a salvo del peligro, estableciendo los
marcos que aseguren el bienestar, el desarrollo saludable y la seguridad de los NNAJ, procurando para ellos un ambiente seguro, no discriminatorio y respetuoso, durante su tiempo en el
Movimiento. Esta protección es una actividad en la que todos en el Movimiento participamos.
Por ello, todos los jóvenes y adultos deben conocer sus responsabilidades para con los demás.
El propósito del Movimiento Scout se logra a través de eventos apropiados a su edad, donde
son desafiados a salir de su zona de confort y descubrir sus capacidades; para ello, los riesgos
se identifican y mitigan a través de la revisión y vigilancia de adultos con formación y experiencia en la ejecución del programa, quienes a su vez generan un ambiente seguro para ellos
mismos. La aplicación de esta política se alinea con la Misión del Movimiento Scout, contribuyendo al desarrollo general de los jóvenes.

140

08

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Explorando nuevos Territorios
con un Grupo de amigos

El Marco Simbólico
Elementos de presentación
Emblemas
Elementos de acción
Elementos de espíritu

141
142
149
150
153

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

El marco simbólico es un conjunto de elementos
que constituyen el ambiente propio de la Sección,
dando un sentido especial y que están acorde a las
características propias de los jóvenes que la integran, descrito en los ordenamientos. Es un ambiente
de referencia que refuerza la vida en común en la
Patrulla y la Tropa Scout, ambiente idóneo para que
las Patrullas vivan grandes aventuras.

El marco simbólico contiene los siguientes elementos:

● Presentación, que corresponde a la imagen que proyectan los jóvenes
como integrantes del Movimiento Scout (también conocidos como
elementos físicos del Marco Simbólico). Algunos elementos de este
punto son: uniforme, insignias, bandera, cintas de Patrulla, banderín,
libro de oro, nombres de Patrulla, etc.
● Acción, que se refiere a todo aquello que se vive en el seno de la
Sección y que fortalece el ambiente propio de la misma. Algunos
elementos de este punto son: ceremonias, celebraciones, tradiciones, lemas, etc. Cabe destacar que siempre hay que cuidar de
la seguridad, inclusión y bienestar de los integrantes, resaltando la
unión y el respeto hacia todos.
● Espíritu, que corresponde a la manifestación a través del servicio a
la comunidad del modelo de vida que el Movimiento Scout pretende
lograr en cada uno de los jóvenes que forman parte de él.

141

142

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Los símbolos
● El símbolo es una imagen o figura que permite representar una idea o
concepto, en el plano educativo motiva para llegar a ser aquello con
lo cual uno se identifica.

● El Marco Simbólico de la Tropa Scout es: Explorar nuevos territorios
con un grupo de amigos. Que se basa en características propias de
la edad, el gusto por explorar, el interés por la apropiación de un
espacio, la pertenencia a un grupo de amigos.
● El papel del Marco Simbólico:

• Incentiva la imaginación y desarrolla la sensibilidad.

• Refuerza la pertenencia a una comunidad que se encamina a un
mismo propósito.
• Permite a los Dirigentes presentar los valores Scouts de manera
atractiva y ayuda a los jóvenes a identificarse con esos valores.
• Da unidad a las actividades que se hacen.

• Motiva y da importancia al logro de objetivos personales.

El marco simbólico mantiene vivo el espíritu de aventura, contribuye a dar coherencia a todo
lo que se hace, refuerza la vida de Patrulla y de Grupo.
A continuación haremos mención de algunos elementos del marco simbólico, de manera
general, recuerda que puedes consultar los manuales para profundizar el conocimiento.

Elementos de presentación
Uniforme

Es la vestimenta que nos distingue como Scouts, y nos identificará como parte de la gran
hermandad Scout Mundial.
Está conformado por nuestra camisola verde, short, pantalón o falda, cinturón, calcetines, motas
o borlas verdes, bordón y nuestra pañoleta de grupo que no sólo es parte del uniforme, es parte
de nuestra identidad.
El uniforme es una herramienta flexible, que se adapta a distintas condiciones y climas, permitiendo realizar, tanto actividades de vida al aire libre, como otras actividades.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

143

El uniforme genera identidad de Grupo y Sección, identificación dentro del Grupo y con similares.
Promueve la igualdad, diluye la diferencia, y contribuye a nuestros lazos de hermandad.
Es parte del marco simbólico, dándole valores como limpieza, pulcritud, solemnidad y respeto.
Permite y soporta el conjunto de insignias y reconocimientos, de identidad nacional, Grupo,
Sección y Patrulla, así como del sistema de progresión personal.
Se debe promover en los NNA su adecuado uso, y correcta presentación, siendo el mismo
Scouter un ejemplo a seguir, mostrando orgullo de pertenecer al Movimiento y a la Tropa Scout.
Para mayor información sobre el uniforme consultar el Manual de Uniforme. https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-uniforme-2019.

Insignias
Emblemas distintivos de la institución que forman parte del uniforme Scout y muestran el
avance en la progresión, la formación, la pertenencia a un Grupo Scout determinado, el desempeño de una función en particular y/o el otorgamiento de algún reconocimiento.

Pañoleta de Grupo
La pañoleta de Grupo Scout es una porción de tela en forma
triangular de una longitud aproximada de 80 cm por cateto.
Debe ser confeccionada con tela resistente y de colores
firmes, que soporte el uso rudo de las actividades. Podrá
tener acabados de diferentes técnicas (bordado, impresión, tejido, etc.), (Art. 27, Manual del Uniforme, 2019).
Se enrolla y se coloca alrededor del cuello a manera de
corbata, se porta sobre el cuello de la camisola y se sujeta
por delante preferentemente con un nudo “cabeza de turco”
o un anillo elaborado con diversos materiales resistentes,
su diseño es libre y se recomienda portar un nudo a la vez.
Es un emblema distintivo de cada Grupo Scout, por lo que
su diseño y colores deberán reforzar sus valores, apegándose a los lineamientos registrados
en este Manual. Los extremos se anudan para recordar la buena acción cotidiana.

Distintivo de Sección
Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por 35 mm de alto, se coloca en la presilla de la
manga izquierda de la camisola, con fondo verde oscuro con el emblema oficial de la Tropa de
Scouts bordado en verde claro (Art. 43, Manual del Uniforme, 2019).

144

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Insignias de liderazgo
Son insignias que se utilizan para reconocer la función de liderazgo en
la cual se encuentra el Scout. Sus dimensiones son las mismas que
para los distintivos de Sección. Se utiliza en la presilla ubicada en el
hombro izquierdo de la camisola. Su diseño es igual al descrito para
los distintivos de Sección.
• Guía de Patrulla: Con una barra de color blanco ubicada en la
parte superior y otra en la inferior.
• Subguía de Patrulla: Con una barra de color blanco ubicada en
la parte superior.

Cordón de liderazgo
Es un cordón de color ocre que cuenta con el nudo corredizo en el centro y tiene un gancho
para colgar el silbato en su extremo, se utiliza alrededor del cuello, guardando el silbato dentro
de la bolsa izquierda de la camisola, lo utilizan los Guías y los Subguías. El uso podrá ser por
debajo de la pañoleta, entrelazado o por encima.

Cintas de Patrulla
Son dos o tres cintas de listón, popotillo o material sintético, con medida de 1.5 cm de ancho y 20 cm
de largo cada una, dobladas por la mitad, donde se coloca una cadenita o cordón para sujetarlas
a la presilla de la camisola ubicada en el hombro izquierdo. El diseño y los colores de las cintas
los decide el Consejo de Patrulla, basándose en los valores de la misma y sirven para identificar
a todos los miembros de la Patrulla. Son entregadas por el Guía en presencia del Consejo de
Patrulla cuando el Scout hace la Promesa de Patrulla.

Bordón
De madera resistente, con una punta de hierro (llamada regatón). El largo total del bordón es
igual a la distancia que hay entre el piso y los ojos del Scout, aproximadamente (aunque éste
puede ser mayor considerando que el Scout va a crecer durante esta etapa). El uso del bordón
es obligatorio para los NNA integrantes de la Tropa Scout. Nota. Se recomienda que sea
redondo y fácil de manipular.
Todo en el uniforme y el equipo de bolsillo tiene una función, está pensado para que sea útil
y no sólo se porte como adorno. El bordón es un aditamento muy útil del uniforme, sirve de
apoyo para un gran número de cosas tales como construir una camilla, conservar a raya una
multitud, saltar una zanja, medir la profundidad del río, mantenerse en contacto con el resto
de la Patrulla en la oscuridad, realizar construcciones, entre otras. Por otra parte, se pueden
grabar en él fechas de momentos especiales, el nombre de Tropa o Patrulla, signos que representan otros tantos eventos, convirtiéndose en un registro y un tesoro para el Scout.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

145

Bandera
Es de forma rectangular de 1.40 m de ancho por 0.85 m
de alto, hecha de paño u otro material resistente similar,
de color verde, con emblema oficial de la Sección y
leyendas en color amarillo, preferentemente. Las cuales
son: Asociación de Scouts de México o Scouts de México,
nombre de la Tropa, fecha de fundación, número de Grupo
y Provincia.
Podrán colocar, en lugar del emblema oficial, algún otro representativo de la Sección o del Grupo
Scout, siempre y cuando refuerce los ideales de la Tropa de Scouts y el Movimiento Scout.

Banderín
Es un pedazo de piel flexible o tela resistente con diseño alusivo al nombre de la Patrulla, el
cual deberá ser un animal que refuerce los ideales y los valores de sus integrantes. Se sujeta
en la parte superior del bordón del Guía de Patrulla y es de uso exclusivo de la Tropa Scout.
Se recomienda que sean de 25 cm de alto por 40 cm de largo.
Se recomienda que sean de 25 cm de alto por 40 cm de largo. Este tipo de banderín debe terminar
en punta en uno de los extremos, se sugiere utilizar banderines triangulares o de cualquier otro
diseño especial, siempre y cuando respeten las medidas. La figura del animal debe ser bordada o
cocida; no puede ser serigrafiada o pintada a mano, ¡ya que debe de durar muchos años!

Libro de Oro
En este libro se escriben los relatos de actividades, eventos, logros, anécdotas, fechas o todo
aquello significativo para los integrantes de la Tropa Scout, de manera que se va plasmando
parte de la historia vivida por los NNA.
El material, tamaño, forma lo eligen los Scouts, considerando que debe ser resistente y que se
identifiquen con él. Si la Tropa ya cuenta con uno, ellos mismos eligen quien escribe en él. Si
es necesario pueden realizar uno nuevo, ya sea porque se han terminado sus hojas, o simplemente así lo han decidido.

Insignias de Rumbos
Las Insignias de Progresión se portarán en el Uniforme Scout, únicamente por los NNA con
registro vigente en la Tropa Scout.
Se colocan en el centro de la manga izquierda y consta de cuatro Rumbos:
• El Rumbo Tortuga.

• El Rumbo Venado.

146

Dirección Nacional de Métodos Educativos

• El Rumbo Ocelote.
• El Rumbo Quetzal.

Insignias de Especialidades
Diseños oficiales de doce áreas del conocimiento. Para la Sección de Tropa de Scouts, se colocan
alrededor de la Insignia de Progresión sin ningún orden establecido, será al gusto del Scout.
Grupos de especialización
1. Salud

7. Emprendimiento

3. Deportes y Actividad Física

9. Naturaleza y Biodiversidad

2. A Salvo del Peligro

8. Medio Ambiente

4. Liderazgo

10. Comunidad y Sociedad

6. Bellas Artes

12. Diversidad e Inclusión

5. STEM

11. Raíces de México

Insignia Aventuras en la Naturaleza
Es un hexágono compuesto por 4 insignias, la primera insignia que es Ajolote de Xochimilco corresponde a los conocimientos iniciales, es un hexágono más pequeño, alrededor
de esa primera insignia irán las otras tres con forma de punta de flecha, que corresponden

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

147

a Jaguar: Conocimientos sobre No Dejar Rastro, Mapache de Cozumel: Conocimientos de
técnica avanzada, Águila Solitaria: Conocimientos sobre protección y cuidado.
Éstas se colocarán en la parte frontal de la camisola del lado izquierdo.

Insignia Punta de Flecha
Es un botón que sustituye al de la presilla del hombro izquierdo de la
camisola y cuenta con el diseño de una punta de flecha de obsidiana
y una estilización de la flor de lis Nacional.
Se porta durante su estancia en la Sección y se otorga a los Scouts
que cumplen los requisitos de la “Guía del Curso de Punta de Flecha”,
y reciben el certificado correspondiente emitido por la Oficina Scout.

Insignia de enlace a la comunidad de caminantes
Es una cinta rectangular de 45 mm de ancho por 35 mm de alto,
que se coloca en la presilla de la manga izquierda de la camisola,
con un diseño oficial que representa el enlace entre la Tropa de
Scouts y la Comunidad de Caminantes.

Insignia de fin de etapa
Las máximas insignias terminales representan el trabajo, esfuerzo y logros de un Scout, con
la que se reconoce que dio lo mejor e hizo su mayor esfuerzo por alcanzar cada uno se sus
objetivos reflejándose dentro y fuera del entorno Scout.

148

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Esta insignia es parte de la actualización del Programa de Jóvenes, y se tienen dos opciones,
que como se comentó en el 5to capítulo, el Scout realizará una autoevaluación de su desempeño para la obtención de una de ellas.
• Águila Real posada.

• Aguila Real volando.

Marco de Trabajo Mundo Mejor
Insignia de Mensajeros de la Paz
La anilla se coloca por encima de la Insignia de Compromiso, quedando esta última en el
centro de la anilla en la bolsa izquierda de la camisola, su diseño es aprobado por la Oficina
Scout Mundial. Esta insignia es utilizada por jóvenes que están promoviendo proyectos locales
que fomenten la paz, armonía y el entendimiento en sus comunidades y hayan hecho el trámite
correspondiente según la “Guía para la Obtención de la Insignia Mensajeros de la Paz”.

Pin “Tribu de la Tierra”
Tribu de la Tierra lleva a los Scouts por medio de desafíos a crear conciencia sobre la naturaleza, cómo cuidar de ella y al mismo tiempo mostrar su liderazgo al trabajar proyectos de
impacto en sostenibilidad, adquiriendo compromisos reales por el medio ambiente. Se coloca
en la pestaña de la bolsa derecha de la camisola en su esquina superior izquierda.

Insignia Scout de Go Solar
Su diseño es aprobado por la Oficina Scout Mundial. Únicamente es utilizado por los NNAJ.
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.

Insignia Champions for Nature
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.

Insignia Plastic tide turners
Se coloca arriba de la bolsa derecha de la camisa, por arriba de la insignia de la ASMAC.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años
La colocación de las diferentes insignias será de esta manera.

Emblemas
Mundiales
Emblema Scout Mundial
El símbolo elegido fue la flor de lis, y ésta fue usada por primera vez
en el primer campamento Scout en la Isla de Brownsea el verano de
1907. Es el símbolo que nos identifica como Scouts, representará el
compromiso, y se entregará cuando se realice la promesa Scout y
aceptando vivir de acuerdo con la Ley y principios Scouts.
En la actualidad la flor de lis es adoptada por casi todos los países
del mundo, diferenciándose de un país a otro en el modelo. Es un
símbolo universal de compromiso, identidad y hermandad.

149

150

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Nacionales
Emblema Scout Nacional
Contiene la flor de lis nacional, es una variante de la flor de lis de
OMMS. La flor de lis es en contorno verde, debajo un gallardete con el
lema: “Siempre Listos”. El emblema Scout nacional solo debe usarse
en blanco y verde, no se debe usar sin gallardete, no se debe distorsionar en ninguna forma. Manual de Identidad Institucional 2021.pdf

Elementos de acción

Ceremonias y celebraciones
Las ceremonias y celebraciones, como parte esencial del marco simbólico, son también un
elemento imprescindible en la vida de la Tropa Scout. Su correcta aplicación motiva al Scout
a estar Siempre Listo y le permite apreciar que ha logrado avanzar en su desarrollo personal;
y aunque las ceremonias y celebraciones deben realizarse pensando en el Scout, es decir “la
ceremonia o el festejo es suyo”, en toda la Tropa Scout provoca estos mismos sentimientos,
repercutiendo favorablemente en ella. Recuerda que siempre debemos tener en cuenta las
creencias del NNA para generar una experiencia significativa.
Tanto las ceremonias como las celebraciones, cuentan con dos elementos fundamentales: la
ambientación, que será elegida por la Patrulla, apoyada por la Corte de Honor y Scouters, se
sugiere que cuenten mínimo con los elementos de identidad de la Patrulla y Tropa Scout; y el
lugar, se sugiere que sea al aire libre, el momento puede ser en una noche de campamento, al
amanecer o en una puesta de sol, durante una excursión o caminata.

Recomendaciones generales

1

Para que tenga éxito una Ceremonia debe ser sincera, breve, suficientemente emotiva para cubrir su finalidad y a la vez, tan sencilla como sea
posible, sin opacar su esencia.

2

No debe hacerse más de una Ceremonia en la misma ocasión. Recordemos que el Scout debe sentir que es su Ceremonia, logrando así una
mayor solemnidad.

3

Debe evitarse hacerlas en fiestas de Grupo u ocasiones similares, a las
que asistan amistades e invitados y en general, personas ajenas a la Tropa
Scout. Las Ceremonias son para los Scouts y no una exhibición al público.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

4

El día de la Ceremonia se pedirá a los Scouts una presentación impecable,
poniendo especial atención en su uniforme, de este modo los muchachos
comprenderán que algo muy importante está sucediendo.

5

La disciplina es un punto muy importante en la realización de una Ceremonia. El programa, las formaciones y movimientos deben desarrollarse
en perfecto orden.

6

151

Deben eliminarse completamente las "novatadas" y manifestaciones negativas, como pueden ser los baños, los “obstáculos” a vencer, las "pruebas"
físicas, etc. Es más positivo preparar una pequeña recepción o fiesta, en la
que en un ambiente sano y alegre, se felicite o se dé la bienvenida al Scout.

7

Toda Ceremonia y Celebración debe prepararse en detalle con suficiente
anticipación.

8

Las insignias, pañoletas, nudos, etc. necesarios para cada Ceremonia o
Celebración deben tenerse listos antes de la misma. Se recomienda usar
seguros para colgar insignias durante la Entrega.

9

Cuando sea posible, estarán presentes las Banderas del Grupo o de la
Sección.

10

Durante la Ceremonia, los Dirigentes deben hablar en voz alta para que
todos los presentes escuchen lo que se dice.

Debe recordarse que toda Celebración o Ceremonia, será un momento único, acompañado
de elementos del Marco Simbólico de cada Tropa o Grupo Scout, pero siempre debe realizarse con respeto y protección a los NNA, poniendo por delante el Código de ética, Código de
conducta, Política Nacional A Salvo del Peligro, Política Nacional de Seguridad y Protección
Juvenil, es decir siempre poniendo por delante las acciones necesarias para crear un ambiente
seguro para los NNA.

Ceremonias
La ceremonia es un momento especial para el Scout, se enfoca en el desarrollo afectivo,
mental y social de los NNA. En esta etapa, el Grupo de amigos se convierte en el núcleo de
convivencia Scout y es básico para descubrir una identidad propia, sentirse aceptado y contar
con un sentido de pertenencia. Durante la ceremonia se puede invitar a personas importantes
para el NNA. La formación utilizada en las ceremonias es la de herradura.

152

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En la Tropa Scout existen tres ceremonias:
i. Compromiso Scout
Momento muy importante y solemne en el cual cada integrante del Movimiento, ya sea NNAJ
o adulto, quien de manera voluntaria y consciente asume un compromiso propio, teniendo
clara la incorporación de los principios de la Promesa y Ley Scouts en su vida. Aunque no se
tiene una fecha determinada para realizarse, se recomienda hacerlo en el momento en el que
el NNA conoce lo referente al Movimiento Scout y ha entendido el profundo significado de la
Promesa y la Ley Scouts. Mediante una plática entre Scouter y NNA, éste último decidirá el
momento en el que esté listo para asumir el compromiso Scout en su vida.
ii. Compromiso de Patrulla
Siendo una exploración que realizan los NNA con sus amigos, de manera natural se forman
lazos de fraternos entre los integrantes de la Patrulla que de igual manera conllevan a
realizar un compromiso entre pares donde predomina el colaborar y el entusiasmo que
caracteriza a los NNA. Esta ceremonia es exclusiva de cada Patrulla y la realizan cuando
un miembro de ésta se ha comprometido con la misma, el símbolo del compromiso de
Patrulla consiste en la entrega por parte del Guía de Patrulla, de las cintas de Patrulla
(ésta elige el color de las cintas, existe una guía de colores que puede consultarse en
el libro “Escultismo para muchachos”), en el momento de la entrega de las Cintas de
Patrulla, el nuevo integrante hace su Compromiso de Patrulla, que es la siguiente:
Yo prometo dar mi mayor esfuerzo,
quererlos como hermanos,
ser leal a mi Patrulla,
y no desanimarme jamás
iii. Distintivo de Liderazgo
En esta ceremonia el NNA acepta un compromiso, por lo cual es importante que
entienda que es una responsabilidad y que a partir de ese momento será un líder,
hermano mayor y ejemplo de todos y que cuenta con la confianza de los integrantes
de su Patrulla que lo están proponiendo y del mismo equipo de Scouters. Dicho cargo
es entregado por un tiempo indefinido hasta que la Patrulla haga la petición a la Corte
de Honor de cambiar de Guía o Subguía, explicando las razones de dicha petición.
La rotación o cambio de cargo debe realizarse siempre en un ambiente de reflexión y
aceptación de los miembros de la Tropa Scout, tomado en cuenta el desempeño en el
cargo y la evaluación propia y de la Patrulla.
Nota: Las cintas y cordón de liderazgo no son de una persona, son de la Patrulla,
recuerda que es un rol rotativo de acuerdo a la Patrulla.
La entrega del distintivo de Guía, la realiza el Jefe de Tropa Scout, o si así lo decide la
Corte de Honor, puede ser el Guía de otra Patrulla; la entrega del distintivo de Subguía
la realiza el Guía de Patrulla.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

153

Celebraciones
Son todos aquellos momentos en los que se entrega un reconocimiento, insignia o premio
que favorecen en los NNA el compromiso de continuar aprendiendo, compartiendo y siendo
mejores cada día. Este momento de celebración proporciona unidad en la Tropa Scout, pues
permite enriquecer las relaciones al compartir su avance con los demás. Dicha celebración
requiere equilibrar el significado de logro y fiesta.
Dentro de las que tenemos:
1. Bienvenida a la Tropa Scout.

2. Entrega de insignia de Rumbo, de Especialidades, insignias de Aventuras en la Naturaleza, insignias de Iniciativas Mundiales.
3. Certificado de Punta de Flecha.
4. Insignia de Etapa de Enlace.
5. Insignia Final.

6. Despedida de la Tropa.

7. Ganar algún concurso o reconocimiento en la participación de actividades fuera y
dentro del ámbito Scout.
Tanto las ceremonias como las celebraciones reconocen distintos momentos en la vida de un
Scout dentro de la Tropa, su finalidad es hacer una reflexión personal sobre el período que
está viviendo.

Elementos de espíritu
a. Cantos
El Scout no solo ríe y canta en su dificultades, también lo realiza como una forma de contagiar espíritu de hermandad entre la Tropa de Scouts, manifestando la alegría, y ánimo para seguir el camino.
Existe un sinfín de canciones donde se expresan las cualidades del Escultismo, canciones
para activarnos, canciones divertidas.

b. Danza
La danza y baile contribuyen al desarrollo de aptitudes artísticas, al manejo de su cuerpo y al
aprendizaje de compartir en Grupo.
En la Tropa Scout tenemos la danza de Eengonyama que se puede bailar durante la marcha,
como aplauso en actividades, en juntas o en la fogata.
Esta danza proviene de un canto de los guerreros zulúes africanos que acostumbraban cantar
a su jefe.

154

Dirección Nacional de Métodos Educativos

c. Mística de Tropa
En cada Tropa de Scouts tendrán diferentes características pero sin dejar de lado la finalidad
que es darle identidad y que los Scouts tengan sentido de pertenencia, todo esto deberá
contribuir a reforzar los lazos entre los integrantes de las Patrullas y de la Tropa.
Velada de banderines. Es una celebración la cual gira a un tema principal que son los banderines de Patrulla, pero no en un contexto material, sino en lo que significan en la vida de
Patrulla, siendo éste quien representa valores, espíritu, con los que se sienten identificados los
miembros uniendo sus corazones y siendo parte de su historia.
Según sus participantes tendrán diferentes características clasificándolos en:
• Velada de banderín: participa solo la Patrulla.

• Velada de banderines: participan 2 o más Patrullas, convivencia de dos Patrullas, participa toda la Tropa Scout, participación de varias Tropas Scouts.
• Velada de banderín de Honor: participa únicamente la Corte de Honor.

d. Mística de Patrulla
Las tradiciones
Pueden ser exclusivas de Patrulla o compartidas con las demás Patrullas de la Tropa, se
van creando y estableciendo conforme a la vivencia de los NNA. Estos elementos se van
enriqueciendo con las experiencias que adquieren de las actividades de Patrulla y de Tropa,
procurando siempre que las conozcan los integrantes nuevos para que no se pierdan y sigan
formando parte de la historia de la Patrulla de generación en generación.
Algunos ejemplos son:
• El lugar de la Patrulla. Solo lo conocen los integrantes de la Patrulla, donde realizan
sus ceremonias.

• La cena de aniversario. Donde la Patrulla festeja el aniversario de la fundación de la misma.
• Concurso de rincones de Patrulla. Participan todas las Patrullas que integran a la Tropa.

Rincón de Patrulla
Es un espacio elegido por la Patrulla en donde suele reunirse para realizar actividades de enseñanza-aprendizaje, convivencia, evaluación e incluso resguardar pertenencias de la Patrulla, reconocimientos, banderines de Honor, etc. Cada Patrulla puede adornar el espacio como desee. Surge
de la necesidad básica de exploración y apropiación de territorios, propios de la edad.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

155

e. Saludo y seña
El saludo se realiza con la mano derecha, con la palma vuelta hacia el frente, el pulgar doblado
sobre el meñique y los otros 3 dedos hacia arriba (que nos recuerdan las tres partes de la
Promesa Scout), colocando el dedo índice a la altura de la ceja derecha. La seña se realiza
colocando los dedos de la mano derecha en la misma posición, pero en esta ocasión el brazo
se coloca a la altura del hombro y en el antebrazo en ángulo recto con respecto al brazo.

f. Apretón de mano izquierda
¿Sabes por qué los Scouts nos saludamos con la mano izquierda? Pues es una expresión
de confianza y valentía, pero esto tiene su historia: al terminar la última batalla de la guerra
denominada como «Anglo-Ashanti», Baden Powell favoreció un encuentro con la tribu Ashanti
una de las tribus más importantes e influyentes de Costa de Marfil, para acordar la paz. BP se
dispuso a darle la mano derecha como era costumbre, mientras que el Rey Prempeh, jefe de
los Ashanti, le ofrecía la mano izquierda, algo inusual en un saludo.
Al preguntar Baden Powell sobre esa forma de saludar, el Rey respondió «sólo los más valientes
entre los valientes se saludan con la mano izquierda, porque para hacerlo deberían quitarse
de su mayor protección que es su escudo», así entendió que era la manera de demostrar su
confianza, ya que su vitalidad (corazón) quedaba al descubierto.

g. Hojas de té
Si bien no es una característica exclusiva de la Tropa Scout, sino de las tradiciones de todo
Grupo Scout, una de las costumbres más halagadoras es el aplauso que se ofrece a la o las
personas que por algún motivo destacan de alguna manera: llevar a cabo su compromiso,
recibir una etapa o competencia; aplausos, porras, gritos, tenemos varios, pero el más importante es el tan conocido hojas de té, el aplauso Scout por excelencia.
Tiene su origen, según se nos ha enseñado, en la famosa costumbre inglesa de tomar té, pues
bien, en época de guerra, cuando Baden Powell y sus hombres estaban sitiados en Mafeking,
todos querían continuar tomando su té a la hora tradicional, pero no querían que el enemigo,
o sea los Boers, supieran lo que hacían, así que las mujeres anunciaban que estaba listo el
té aplaudiendo al ritmo que conocemos; posteriormente Baden Powell las emplea como un
halago en ceremonias Scouts.
Concepto memorístico de la canción
con las palmas que se llama Hoja de té:
Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, hoja de té, té.

156

Dirección Nacional de Métodos Educativos

A manera de conclusión: El Marco Simbólico es vivido y elaborado por la Tropa en conjunto,
y esto permite:

1

Generar un mayor gusto por comenzar exploraciones.

2

Conquistar territorios como parte de la adquisición de competencias.

3

Tener un Grupo de amigos con quien vivir aventuras nuevas.

El entorno natural proporciona el escenario ideal para desarrollar los elementos del Método
Scout. A diferencia de los entornos educativos tradicionales como son el aula, patios y auditorios donde se desarrolla la educación formal, el Escultismo se vale del vasto entorno natural
que comprende todos los ambientes naturales como bosques, montañas, etc., incluso la
oportunidad de observar el universo y el lugar de la humanidad en él.
La naturaleza es el escenario perfecto para sumergirse y reencontrarse con la dimensión espiritual de cada ser humano. Representa en sí mismo la oportunidad de encontrar sentido, armonizar con el interior y conectar con lo trascendental.
La naturaleza aporta un toque de aventura, tan necesario sobretodo en la Tropa Scout, es un
elemento mágico e imprescindible que atrae a los NNA en edad de esta Sección, y que va
totalmente alineado a su marco simbólico, que como recordarás es:“explorar nuevos territorios con un grupo de amigos”.
El senderismo, el campismo, los proyectos sustentables o la educación ambiental, son
las prácticas educativas que más se recomiendan hacer. En ellas, se involucra a la comunidad con la finalidad de que los NNA descubran la relación esencial que une a los seres
humanos con el mundo natural y que desarrollen una conexión constructiva con la Naturaleza
(WSB, 2019a), desde un respeto a los límites sociales y ambientales.

09

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

157

Naturaleza

Desarrollo humano sustentable
Aventuras en la Naturaleza
Relación con lo trascendental

158
159
165

158

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La Naturaleza, un ambiente ideal que brinda
múltiples oportunidades de aprendizaje

Las actividades en naturaleza o al aire libre, va más allá y se refiere al desarrollo constructivo
de la apreciación por la naturaleza y que ofrece muchas oportunidades para contribuir al desarrollo de los jóvenes. En un planeta que sufre constantemente por la falta de recursos y conservación de los mismos, el Movimiento Scout es una pieza clave para promover y fomentar en
los jóvenes el cuidado, la sostenibilidad y la conservación del medio ambiente.
La vida al aire libre ayuda a NNA a generar adhesión por su entorno, ser conscientes del
amplio mundo que los rodea y estimular las acciones entre ellos, como agentes de cambio.
Lo cual es otro reto educativo, la resolución de problemas complejos, lo que impulsa a los
NNA a ser creativos y crecer. También implica el enfoque sustentable que genera una mejor
conexión, un mayor respeto y la promoción de acciones sustentables de cuidado del planeta.

Desarrollo humano sustentable
El concepto de Desarrollo Sustentable se refiere: “A aprovechar de manera responsable los
recursos naturales para satisfacer las necesidades de las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro para atender sus propias necesidades” (Informe
BRUNDTLAND de 1987) es decir: Todo, para todos, para siempre.
Con la adhesión a los ODS, la visión del desarrollo sustentable se amplía, se vuelve holística e integral, considera como parte fundamental tomando como eje a las personas como
lo describe la resolución aprobada por la Asamblea General las Naciones Unidas el 25 de
septiembre de 2015.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

159

“La presente Agenda es un plan de acción en favor de las personas, el planeta y la prosperidad.
También tiene por objeto fortalecer la paz universal dentro de un concepto más amplio de la
libertad. Reconocemos que la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones,
incluida la pobreza extrema, es el mayor desafío a que se enfrenta el mundo y constituye un
requisito indispensable para el desarrollo sostenible.
Este plan será implementado por todos los países y partes interesadas mediante una alianza
de colaboración. Estamos resueltos a liberar a la humanidad de la tiranía de la pobreza y las
privaciones y a sanar y proteger nuestro planeta. Estamos decididos a tomar las medidas
audaces y transformativas que se necesitan urgentemente para reconducir al mundo por el
camino de la sostenibilidad y la resiliencia. Al emprender juntos este viaje, prometemos que
nadie se quedará atrás.
Los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y las 169 metas que anunciamos hoy, demuestran
la magnitud de esta ambiciosa nueva Agenda universal. Con ellos se pretende retomar los
Objetivos de Desarrollo del Milenio y conseguir lo que éstos no lograron. También se pretende
hacer realidad los derechos humanos de todas las personas y alcanzar la igualdad entre los
géneros y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas. Los Objetivos y las metas son
de carácter integrado e indivisible y conjugan las tres dimensiones del desarrollo sostenible:
económica, social y ambiental”.
Una de las grandes diferencias con agendas anteriores es el compromiso de que “nadie
se quedará atrás”, ésta es una fuerte declaración y la convierte en una visión de desarrollo
humano sustentable, pensado en las personas y para las personas, que viven y habitan un
planeta con recursos finitos.
Algunos de los ODS tienen relación directa con la vida al aire libre; sin embargo, todos están
interrelacionados y para lograr las metas los efectos son sinérgicos.
Por ejemplo, el ODS 6 y 14 se relaciona con Plastic Tide Turners; el ODS 7 con Go Solar, el
ODS 13 y 15 con Tribu de la Tierra y todas las actividades Scout al aire libre.
Al reflexionarlo, al cuidar los recursos hídricos y proteger el mar, impactamos en las acciones
por el clima y en la vida de ecosistemas terrestres; al final las acciones conjuntas impactan en
reducir la pobreza, el hambre y las desigualdades.
Es así que el compromiso Scout de “Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo
encontramos” encuentra eco para que todos juntos “Construyamos un Mundo Mejor” “sin
dejar a nadie atrás”.

Aventuras en la Naturaleza
Diversos especialistas han afirmado la riqueza educativa que tiene la vida al aire libre.

160

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En el documento de trabajo de la 35ª Conferencia Scout Mundial, las características esenciales del Movimiento Scout, señala que: “Debido a las inmensas posibilidades que ofrece el
mundo natural para el desarrollo de las potencialidades físicas, intelectuales, emocionales,
sociales y espirituales de los jóvenes, el entorno natural proporciona el ambiente ideal, en el
cual puede aplicarse el Método Scout. En el entorno urbanizado de la actualidad, la mayor
parte de las actividades Scouts debieran desarrollarse en un entorno natural”; sin embargo, el
uso de la naturaleza como un elemento del Método Scout implica algo más que actividades
desarrolladas al aire libre y en contacto con el medio natural.
Ante la pregunta espontánea de qué entendemos por vida al aire libre, normalmente las
respuestas proyectan la imagen de un medio rural, totalmente distinto al urbano, que nos
libera de todas sus esclavitudes.
En esta proyección de la vida al aire libre como un medio liberador de vida, surgen palabras y
expresiones que manifiestan nuestro deseo psicológico de huir del género de vida inhumano y
desnaturalizado de la ciudad; se expresa el anhelo de un contacto personal con la naturaleza
y cada uno de sus elementos, porque nos ofrece una vida más pura, oportunidades de rehabilitación física y psíquica, deporte, aventura, convivencia y conocimientos.
Pero, además de esta constatación, hay que añadir otra comprensión de la vida al aire libre:
es un medio educativo. Existen personas (y grupos de jóvenes de asociaciones diversas) que
improvisan sus salidas a la naturaleza sin algún tipo de objetivo o planificación de actividades.
Puede ser legítima esta improvisación para quien sólo concibe su salida al campo como una
actividad de ocio.
Sin embargo, el Movimiento Scout parte de una visión educativa de la vida al aire libre. Sabe,
porque lo tiene comprobado, que es un ambiente muy rico por las posibilidades que ofrece
para que los niños, niñas, adolescentes y jóvenes tengan experiencias significativas para su
desarrollo y crecimiento.
Hemos podido comprobar, de múltiples y gratas maneras, cómo los NNAJ han hallado en la
naturaleza una oportunidad para descubrirse, para ser ellos mismos, para responsabilizarse
de sus acciones y decisiones, para convivir con los demás. En otras palabras, para situarse
solos ante la vida sin el caparazón protector de sus padres y sin la mediación-imposición de
la civilización establecida que encontramos en las zonas urbanas.
Para aprovechar adecuadamente esta oportunidad, el adulto deberá estar muy atento a las
necesidades de los jóvenes y propiciar las oportunidades de aprendizaje por medio de nuevos
ambientes o entornos y personas especializadas en las diferentes técnicas que los jóvenes
quieran conocer y aprender.
No es necesario que como Scouters y Dirigentes conozcamos todas las técnicas o tengamos
todas habilidades, es más enriquecedor poner en contacto a un experto o especialista sobre
los temas o habilidades de las Aventuras en la Naturaleza con los scouts de la Sección para
lograr el objetivo, que entregar un conocimiento o una experiencia sin fundamento y que
pudiera hasta poner en riesgo al Grupo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

161

La relación cercana que logremos con la familia es de vital importancia, ya que las experiencias
adquiridas a través de la Vida al Aire Libre por un NNAJ se verán reflejadas en casa, como la independencia y resolución de problemas a los que no estaban habituados y que se logran desarrollar
en un campamento o en un viaje con su pequeño Grupo, y es aquí donde la familia podrá observar y
evaluar los diferentes comportamientos y actitudes que cada participante del programa ha adquirido.
El adulto siempre será el responsable de supervisar que las actividades se realicen de forma
segura, planeadas con antelación y con las bases rectoras de las Políticas Mundial y Nacional
A Salvo del Peligro.

Las insignias de Aventuras en la Naturaleza
Como en cualquier experiencia de Programa de Jóvenes, en todo momento se deberá privilegiar la enseñanza y evaluación entre pares, fomentando que la estructura de la Sección funcione
adecuadamente y a este respecto, el Consejo de la Sección (Consejo de Roca, Corte de Honor,
Comité de Comunidad o Parlamento Rover) será el encargado de evaluar y avalar la entrega de
la insignia de Aventura en la Naturaleza, de acuerdo con las características de cada Sección.
En su generalidad, cada una de las cuatro insignias de Aventuras en la Naturaleza, tienen
los mismos objetivos para todas las secciones: Inicial, Técnica Avanzada, No dejar rastro y
Protección y cuidado, sin embargo, los parámetros que se requieren para obtener cada una de
ellas, varían de acuerdo con la etapa de desarrollo de las secciones de la ASMAC.
Además, cada Grupo de insignias refuerza los valores del Movimiento Scout a través de
imágenes adecuadas al marco simbólico de cada Sección.

Inicial-Ajolote de Xochimilco
Es la primera insignia de Aventuras en la Naturaleza que se deberá obtener, ya que tiene
como objetivo que los NNAJ tengan su primer acercamiento a los conocimientos básicos y las
técnicas iniciales para convivir en armonía con la Naturaleza, que les permitan tener una experiencia significativa en compañía de su pequeño grupo y que, al mismo tiempo, les permitan
disfrutar de la mejor manera las experiencias en un espacio natural, alejados de la ciudad y las
condiciones a las que están habituados.
Una de las intenciones de la insignia inicial es desarrollar las habilidades básicas en los protagonistas del Programa de Jóvenes.
Es recomendable que esta primera insignia se logre obtener en un periodo de uno a dos ciclos
de Programa, siempre tomando en cuenta los conocimientos del NNA obtenidos previamente
del ingreso a la Sección.
Una vez que se obtenga la insignia inicial, se podrá continuar trabajando para desarrollar
cualquiera de las otras tres, de acuerdo a los intereses de cada participante del Programa de
Jóvenes.

162

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Esta insignia utiliza como imagen un ajolote, porque en un espacio natural es indicador de
una buena salud del hábitat. Tiene la capacidad de regenerar sus extremidades, tejidos y
órganos. Los ajolotes (nombre científico Ambystoma mexicanum) son completamente acuáticos, debido a que permanecen en su forma larvaria, sin presentar la metamorfosis, requieren
condiciones adecuadas de oxigenación del agua.
El recorrido en Aventuras en la Naturaleza para todo Scout inicia aquí,, que es la base para
la convivencia con la naturaleza. Aprenderá a resolver situaciones junto con su Patrulla para
disfrutar de mejor manera cada campamento y excursión.
Una vez que aprenda y aplique todo lo que Ajolote de Xochimilco tiene, el Scout podrá decidir
cualquiera de los otros 3 Grandes Territorios para explorar.

No dejar rastro-Jaguar
Esta insignia tendrá como objetivo el dominio de dos temas: la sustentabilidad y No dejar
rastro en las experiencias en la naturaleza.
La primera se enfocará a la preparación para las actividades al aire libre, todos los puntos que
debemos tomar en cuenta antes de salir de casa, durante las actividades y al regreso.
Conocido como el territorio de la sustentabilidad y de la filosofía “No dejar rastro”. Está representado por el Jaguar un animal fuerte, de cuerpo robusto, su corpulencia cambia con respecto
al área donde vive, se distingue por la facilidad con que se desplaza en su entorno. Su patrón
de motas es único para cada individuo, gracias a ello es posible identificarlos, es un cazador
por naturaleza. Se trata de una especie que ayuda a mantener un ecosistema sano, porque
ayuda a mantener el equilibrio entre sus presas y lo que ellas consumen sin control.
Explorar sin dejar rastro significa disfrutar las Aventuras en la Naturaleza de manera sustentable, reduciendo al máximo el impacto ambiental que generemos antes, durante y después
de acampar. Teniendo una actitud responsable con nuestro entorno, desarrollando la habilidad
de planear nuestras aventuras y evitar que nuestro paso deje huella por ese lugar.
Para lograr este objetivo, habrá que poner en práctica las 7 acciones para iniciar una nueva
aventura. Estas recomendaciones nos ayudarán a organizar mejor nuestros campamentos y
principalmente a proteger la naturaleza.
• Planifica y prepara.

• Viaja y acampa en superficies estables.

• Maneja de forma apropiada tus desechos.
• No te lleves lo que encuentres.

• Reduce el impacto con las fogatas.
• Respeta la flora y la fauna.

• Respeta a otros visitantes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

163

Se recomienda que el período de planificación, desarrollo y evaluación de estos objetivos sea
de 3 a 4 Grandes Exploraciones, toda vez que ya se cuente con la insignia Inicial y de acuerdo
a las características de cada Scout.

Técnica avanzada-Mapache de Cozumel
Es la Travesía de la “Técnica avanzada”. Ahora es momento de dar un gran paso, con las habilidades adquiridas en Ajolote de Xochimilco, las llevará al siguiente nivel para poder vivir nuevas
experiencias que le permitan ser útil y ágil para resolver cualquier reto que se presente en su
aventura.
Estos conocimientos abarcarán objetivos de técnicas clásicas y actuales, propias del Movimiento Scout y las Aventuras en la Naturaleza en general.
En la Tropa de Scouts podrán adquirir habilidades que se obtienen hasta las secciones
siguientes, siempre considerando el desarrollo evolutivo de cada Sección y sin poner a nadie
en riesgo.
En fin, que se adentren en cualquier disciplina que los y las jóvenes puedan practicar al aire
libre, que sea de su elección, de manera segura, libre y que refuerce su crecimiento personal
y su plan de vida.
Se recomienda que el período de planificación, desarrollo y evaluación de estos objetivos sea
de 3 a 4 Grandes Exploraciones, toda vez que ya se cuente con la insignia Inicial y de acuerdo
a las características de cada NNAJ.
La insignia se ambienta con el Mapache de la Isla de Cozumel (nombre científico Procyon
pygmaeus), se caracteriza principalmente por el uso de sus patas delanteras como manos,
teniendo la facultad de tomar casi todo con ellas, demostrando su destreza motriz fina. Son
animales introvertidos y solitarios, a veces suelen formar Grupos. Su actividad principalmente
suele ser durante las noches, pueden ronronear, silbar, gruñir, gritar e incluso relinchar. Debido
al desarrollo turístico, la zona donde los mapaches suelen habitar se ha visto reducida.

Protección y cuidado-Águila solitaria
Los objetivos de esta insignia se refieren a la seguridad que se debe observar en todas las
actividades al aire libre y en general, buscar la actuación de los NNAJ como primeros respondientes ante una emergencia y promoviendo que todas las personas sin excepción estén a
salvo del peligro.
La Travesía de Águila Solitaria le brindará herramientas para fomentar ambientes seguros
dentro de su Patrulla y Tropa. Debe recordar que para ayudar a sus pares, primero deberá
cuidar de si mismo. Conocer esta Travesía, le ayudará a vivir al máximo sus aventuras en
la naturaleza buscando siempre la protección integral de su persona y de cada uno de los
jóvenes que integran las Tropas de Scouts de todo México.

164

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Esta insignia podrá complementar alguna Especialidad correspondiente, sin embargo, el propósito de la insignia de Protección y cuidado es el de hacer conciencia sobre el autocuidado, el
de los demás y la prevención de diferentes riesgos en cualquier ámbito de las Aventuras en la
Naturaleza.
Se recomienda que el período de planificación, desarrollo y evaluación de estos objetivos sea
de 3 a 4 Grandes Exploraciones, toda vez que ya se cuente con la insignia Inicial y de acuerdo
a las características de cada NNA.
Como parte de la labor del Adulto en el Movimiento, el Scouter de Tropa Scout, debe supervisar y acompañar a los NNA, en el uso de herramientas y equipo, así como evitar un mal
uso o daño de los recursos naturales, incluso la tala indebida de individuos forestales con la
intención de realizar construcciones, u obtener el bordón Scout. La protección de los recursos
naturales es una responsabilidad de todos y ninguna tradición o costumbre debe contravenir
este principio.
Esta insignia tiene por imagen el Águila Solitaria (Buteogallus solitarius) como su nombre lo
dice, es una especie generalmente solitaria que ocasionalmente se ve en parejas. Su vuelo
es pesado, con las alas planas y a alturas variables: sobre bosques de colinas o montañas,
o en largos planeos descendentes a lo largo de estrechos valles montañosos. La especie se
distribuye desde el noroeste de México pasando por el norte de Venezuela, sur de Bolivia y
noroeste de Argentina.
En el “Carnet de participante Aventuras en la Naturaleza para Tropa Scout” se encuentran las
habilidades y competencias que se deben desarrollar de manera específica.

Torneos de Vida al Aire Libre
Los Objetivos de los Torneos de Vida al Aire Libre son:
• Promover el desarrollo integral de niñas, niños, adolescentes y jóvenes (NNAJ) a través de
actividades al aire libre que fomenten la destreza mental y motriz, resolución de problemas, trabajo colaborativo, comunicación efectiva, fortalecimiento de liderazgo, conciencia
de respeto a la Naturaleza; todo ello basado en las Políticas y Ordenamientos vigentes.
• Proporcionar un espacio para NNAJ en el que desarrollen y pongan en práctica lo que
han aprendido, demostrando sus habilidades sobre Aventuras en la Naturaleza.

• Compartir los conocimientos con NNAJ que se integran al Movimiento Scout y la comunidad en general, generando con ello una oportunidad para el Crecimiento y la permanencia.
• Reforzar conocimientos básicos de Escultismo con el fin de cimentar los valores del
Movimiento Scout en las y los participantes del Programa de Jóvenes.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

165

Tribu de la Tierra
En el capítulo de Progresión Personal se mencionaron en el Marco de Trabajo Mundo Mejor de
Tribu de la Tierra, Champions for Nature, Scouts Go Solar, y Plastic Tide Turners, como parte
de la formación transversal de los miembros de la Tropa de Scouts.
Todas estas oportunidades de Acciones Educativas Scouts (dentro del Movimiento Scout)
están ligadas a las Aventuras en la Naturaleza. Tribu de la Tierra y los diferentes caminos de
Champions for Nature, tienen una fuerte relación con el cuidado y protección de la naturaleza;
Scouts Go Solar, con el aprovechamiento de la energía solar, distintas fuentes de energía alternativa y el uso responsable de la misma en todas las actividades humanas; en lo que respecta a
Plastic Tide Turners; es una gran oportunidad de reflexionar y de actuar, para disminuir y mitigar
el efecto del uso de los plásticos en los mares y la naturaleza en general, comprender que la
contaminación de los mares inicia en nuestra vida cotidiana y recorre un gran camino de daños.
Los Scouts desde nuestra Ley Scout, Deberes para con los Demás (Relaciones con el Entorno),
y espíritu de servicio debemos vincular nuestro cariño por la naturaleza con acciones cotidianas, enfocadas para dejar un mundo en mejores condiciones de como lo encontramos, y
seguir disfrutando este maravilloso mundo.
Para más información:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions
https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-plastic

Relación con lo trascendental
Entenderemos por Espiritualidad:
Aquello que da forma a nuestras acciones, es básicamente lo mismo que conforma nuestro
deseo. El deseo nos hace actuar y, cuando actuemos, aquello que hagamos podrá llevarnos a
una mayor integración o a la desintegración de nuestras personalidades, mentes y cuerpos...
y al fortalecimiento o el deterioro de nuestra relación con Dios, con los otros y con el universo
cósmico (Rolheiser, 2003).
Es decir, la espiritualidad es la forma en la que la persona se pregunta por sus deseos más
profundos, por aquello que lo lleva a ser y a desarrollarse de tal manera que encuentre la plenitud.
Uno de los medios para hacerlo es la religión, ya que ella, en una manera madura, proporcionará
los elementos necesarios para el desarrollo en la fe y el encuentro con la divinidad.

166

Dirección Nacional de Métodos Educativos

La religión designa relaciones del hombre con lo sagrado, lo divino. La religión es el reconocimiento consciente y efectivo de una realidad absoluta (lo sagrado o lo divino), de la cual el
hombre se sabe existencialmente dependiente, bien por sumisión a ella, bien por identificación total o parcial con ella. La religión incluye no sólo las creencias, costumbres, tradiciones
y ritos que pertenecen a agrupaciones sociales particulares; implica también experiencias
individuales. La palabra derivada de religare, que significa “atar, mantener junto”; una relación
estrecha y duradera con lo divino. El hombre está conectado con Dios por el lazo de la religiosidad. Desde esta perspectiva, la religión es un hecho que entra en el dominio de la interioridad y del sentimiento humano (Rolheiser, 2003).
Por lo tanto, la religión es el medio para el desarrollo de la persona y la religiosidad es la forma
en la que la persona vive la religión.
El Movimiento Scout busca el desarrollo y la aplicación de los valores a través del deber, en
la formación humana a través de la propuesta educativa y se desarrollan en la relación con lo
trascendental, con los demás, el mundo y la naturaleza y con uno mismo. Buscando formar en
el diálogo y la tolerancia que lleven a una Cultura de Paz, donde se acepten las diferencias de
culto y credo y desde ahí se vea al otro como un hermano o hermana Scout con el que se construye la sociedad desde una libertad religiosa que tiene sus cimientos en una libertad espiritual.
Entenderemos que la libertad espiritual es la manera en la que la persona va haciéndose cargo
con para y por los demás (De Regil, 2012) de la responsabilidad que implica vivir y asumir lo
que esto significa a través de los valores, obligaciones, principios y virtudes de la persona,
teniendo claro que no es un mero libertinaje.
La libertad religiosa es el derecho que se tiene, para asumir responsablemente una religión y
proclamar públicamente el culto de la misma.
Desde esta perspectiva, queremos hacer énfasis en el Programa de Jóvenes como una oportunidad para fomentar la Cultura de Paz desde el diálogo y la reflexión a través del desarrollo de la
espiritualidad, haciendo las preguntas necesarias que lleven a la plenitud, teniendo en cuenta el
diálogo con y para los demás, desde las diferencias de personalidad, de culto y credo, teniendo
en cuenta que lo que enriquece es precisamente la hermandad que se da desde la multiculturalidad que el Movimiento plantea en las relaciones con los miembros de la Asociación.
Por último, es necesario abordar la diferencia entre una Asociación Civil (AC) y una Asociación
Religiosa (AR):
De acuerdo con el Código Civil Federal en su artículo 2670, se define
como Asociación Civil: “Cuando varios individuos convinieren en reunirse,
de manera que no sea enteramente transitoria, para realizar un fin común
que no esté prohibido por la Ley y que no tenga carácter preponderantemente económico, constituyen una asociación.” Es decir, una Asociación
Civil es una persona moral, conformada por personas físicas generalmente
(aunque también puede constituirse por otras personas morales), que se

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

167

encuentran reunidas de manera duradera por un interés colectivo, el cual
no debe ser con un fin de lucro (no debe tener como finalidad una ganancia económica) y además, debe ser lícito (no debe ser ilegal o contrario a
derecho). Si sus fines coinciden con los enlistados en el artículo 5º de la
Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones
de la Sociedad Civil, serán sujetos de fomento.
Por otro lado, las Asociaciones Religiosas:
Son congregaciones que tienen como fin el ejercer culto a una divinidad;
para efectos fiscales, se considerarán a las iglesias y demás agrupaciones
que obtengan su correspondiente registro constitutivo ante la Secretaría
de Gobernación, en los términos de la Ley de Asociaciones Religiosas
y Culto Público, ya que es a través de este registro como se obtiene la
personalidad jurídica.
Bajo estos términos, ASMAC es una asociación civil (AC) que complementa, fortalece y en
ocasiones llega a sustituir la educación de NNAJ, en donde se ejerce la libertad de culto, no
se impone una religión en específico, a diferencia de una asociación religiosa, que rinde culto
a una divinidad de una religión.

168

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Participación Comunitaria

La trascendencia del Servicio,
buena acción, voluntariado
Scouts por los ODS. OMMS
Mensajeros de la Paz

169
171
172

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

169

Fortalecer a los jóvenes para ser
ciudadanos globales activos

La trascendencia del Servicio, buena acción,
voluntariado
Ayudar al prójimo en toda circunstancia, se traduce en Servicio. La buena acción diaria, de
manera enfocada y transformadora es servicio.
El Servicio, es un acto voluntario y desinteresado, donde los seres humanos ponemos
nuestro esfuerzo en ayudar a los demás. Por lo tanto, el Servicio tiene un voluntario y un beneficiario o beneficiarios. El servicio es una forma de transformar la realidad para bien de las
personas, comunidades o del entorno.
El Servicio como valor ético, es servicio a la vida. Toda acción que no promueva la vida humana
en libertad, que entorpezca la realización de las personas, que no busque la auténtica felicidad
de todos los seres humanos, jamás será un Servicio. El servicio es un acto de desprendimiento, los individuos dan a los demás algo que tienen; tiempo, trabajo o recursos; trascendentalmente, cuando el individuo se desprende y entrega; también abre un espacio en su ser,
para crecer.

170

Dirección Nacional de Métodos Educativos

El servicio a las personas busca transformar su ser, dándole herramientas para aprender a
conocer, aprender a ser, aprender a convivir y aprender a hacer. Haciéndolo capaz de
afrontar los retos de la vida en libertad y responsabilidad. El servicio que como adultos en el
movimiento brindamos, permite que los NNA se preparen, estén listos y puedan Construir un
Mundo Mejor.
El servicio a la comunidad suele estar fundamentado por una exploración activa de las
problemáticas o necesidades, así como del análisis profundo y la búsqueda de soluciones. A
su vez, es necesario un compromiso bilateral con las comunidades y el mundo en general,
para que, a mediano plazo, la comunidad impactada continúe su transformación de manera
positiva mejorando la calidad de vida de sus individuos y motivando a otras comunidades.
Por comunidad se entiende, una unidad social. El ámbito comunitario de un Scout incluye
todo aquello dentro y fuera del Movimiento Scout. Dentro del cual puede ser: su Patrulla, su
Sección, su Grupo, Provincia, etcétera. Fuera del ámbito Scout, se encuentran: su familia, sus
amigos, su escuela, su localidad, otros Grupos de aprendizaje no formal, etcétera. En estos
entornos, será donde desarrolle su lugar en el mundo y su poder de impacto en la comunidad.
Esto quiere decir que los NNA podrán impactar alguna de sus comunidades dentro y fuera del
Movimiento Scout, y también se verán impactados por su relación con ellas.
Las comunidades o entornos de aprendizaje fuera del Movimiento Scout, son elementos que
tienen mucha importancia para el desarrollo personal de los NNA, ya que se convierten en un
vehículo y el destino, para desarrollar la conciencia social y el punto de inicio para acciones
globales.
El Servicio a la comunidad le permite al integrante de la Tropa Scout conocer y trabajar con
una gran diversidad de personas, desarrollar sus habilidades interculturales, intergeneracionales e incluso intergénero.
El servicio al entorno o medio ambiente, une a los NNA a lo global y a lo trascendente, las
acciones impactan a todos y todo, personas conocidas y desconocidas, a animales y plantas.
Como Adultos en el Movimiento, debes recordar la última tarea que nos dejó nuestro fundador
Baden-Powell:
“Dejar el mundo en mejores condiciones de como lo encontramos.”

Ciertamente esta tarea la podemos cumplir al impactar positivamente en NNA, que al verse
transformados contribuirán a transformar sus comunidades y en consecuencia un efecto
sinérgico.
La columna vertebral del elemento del Método Scout, Participación Comunitaria, es que todos
los integrantes del Movimiento Scout ayudemos a Construir un Mundo Mejor. Si bien, empe-

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

171

zamos desde el desarrollo individual (visto en el orden de las áreas de relación), debemos
motivar el trabajo con, por, y para los demás. Esto lo lograremos con el servicio activo en las
comunidades donde nos desarrollamos.

Scouts por los ODS.OMMS
El Movimiento Scout cuenta con múltiples herramientas y áreas de motivación hacia los NNAJ.
Una forma que se ha encontrado para acercar a los NNAJ al servicio y de participación comunitaria, es el Marco de Trabajo Mundo Mejor que se encuentran dentro de la gran iniciativa que
mencionamos en nuestro capítulo de bienvenida: Scouts por los ODS. Te invitamos a visitar
la plataforma en linea, donde encontrarás proyectos e incluso compartir la experiencia de los
NNAJ de tu Sección a cargo. https://sdgs.scout.org/
Estas iniciativas de impacto mundial buscan en común elementos para amplificar el impacto
en los jóvenes, la gente y la comunidad local: “Acciones Locales de Impacto Global”.
Estas iniciativas, promovidas por la Organización Mundial Scout, ofertan una serie de acciones
que se implementan en las regiones y países según sus necesidades y capacidad de implementación, permitiendo, además, desarrollar otras que se alineen de forma más cercana a su
realidad como nación.
El Marco de Trabajo Mundo Mejor, ayuda a enfocar ideas, redes o espacios de trabajo, que
contengan desafíos para los jóvenes, que les inspiren a participar en sus comunidades, y a
convertirse en ciudadanos activos y responsables.
Las acciones de Servicio del Marco de Trabajo Mundo Mejor se han organizado en cuatro
áreas temáticas (o áreas de atención), las cuales son las siguientes:

Área temática

Marco de Trabajo Mundo Mejor

Medio Ambiente y
Sostenibilidad

Ruta Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)
Rutas de aprendizaje personales

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Paz y Participación
comunitaria

Mensajeros de la Paz

172

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Área temática

Marco de Trabajo Mundo Mejor

Salud y Bienestar

Ruta Tribu de la Tierra (1er Ruta - Pin Earth Tribe)

Rutas de aprendizaje personales

Guardianes de Mejores Decisiones

Líderes de la Naturaleza y la Biodiversidad

Innovador de Energía Limpia (Scouts Go Solar)

Cuidador de un Planeta Sano (Plastic Tide Turners)
Habilidades para la Vida

Mensajeros de la Paz

Es importante considerar que las acciones de servicio del Movimiento Scout, no son, ni deben
conducir a que se torne en un movimiento asistencialista. Se pretende que las habilidades
para la creación, desarrollo, innovación, ejecución y planteamiento de proyectos sean difundidas con todos los receptores del servicio Scout. De esta forma, no sólo contribuimos a crear
mejores ciudadanos dentro del Movimiento, o mejores sociedades, sino que las motivamos a
crear mejores ciudadanos dentro de sí mismas.
Como Scouter de Tropa Scout, a lo largo del ciclo de programa, es recomendable que encuentres oportunidades donde toda la Sección o el Grupo Scout, participe en algún Servicio Comunitario, y reforzar las acciones de Patrulla o individuales enfocadas en el Marco de Trabajo
Mundo Mejor y efecto sinérgico de los ODS. https://members.scout.org/sites/default/files/
library_files/BWFposter-ES.pdf

Mensajeros de la Paz
“El Programa de Mensajeros de Paz es aplicable a todas las edades y secciones del
Movimiento Scout; desde la Sección de
Manada de Lobatos, hasta el Clan de Rovers.
Estas pautas proporcionan un conjunto de
actitudes, acciones, y conocimiento con un
acercamiento práctico para construir una
Cultura de Paz con simples acciones diarias.
Las tres dimensiones para construir una Cultura
de Paz pueden ser implementadas en cualquiera de las Secciones. Los Scouts tienen un rango
más amplio de posibilidades para construir un cambio positivo desde un nivel personal, en su
comunidad local y con la ayuda de otros.
Tomando la iniciativa de ayudar a otros, organizando acciones de servicio con la Patrulla
o equipo propio, tomando parte en actividades de la Unidad Scout en conexión con otras
personas locales”.

11

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

Anexos

173

173

174

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

175

176

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

177

178

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

179

180

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

181

182

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

183

184

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

185

186

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

187

188

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

189

190

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

191

192

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

193

194

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

195

196

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

197

198

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

199

200

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

201

202

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

203

204

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

205

206

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

207

208

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

209

210

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

211

Anexo transitorio
ANEXO TRANSITORIO.
Equivalencias

Equivalencias

Se recomienda que los Scouts de 13 años o con Travesía, continúen con el programa actual
que los Scouts
de 13con
añoslaofinalidad
con Travesía,
continúen
programa actual
hasta Se
su recomienda
pase a la siguiente
sección
de que
tengacon
la el
oportunidad
de alcanzar
hasta
su
pase
a
la
siguiente
sección
con
la
finalidad
de
que
tenga
la
oportunidad
de
alcanzar
la IDO del programa actual o bien pueda comenzar a trabajar el programa actualizado dentro
la IDO del programa actual o bien pueda comenzar a trabajar el programa actualizado dentro
de la Comunidad
de Caminantes.
de la Comunidad de Caminantes.
En el caso
de los
que
avancesenen
progresiones
han alcanzado
metas
En el caso
de Scouts
los Scouts
queya
yatienen
tienen avances
sussus
progresiones
y han y
alcanzado
metas
y
personales
obtenido
insignias
en
el
Modelo
Vigente
y
para
valorar
el
esfuerzo,
dedicación
personales obtenido insignias en el Modelo Vigente y para valorar el esfuerzo, dedicación y
trabajo,
se recomienda
observación yy evaluación
dede
forma
individual,
tomando
en cuenta
trabajo,
se recomienda
la la
observación
evaluación
forma
individual,
tomando
en cuenta
que cada Scout es diferente y no en todos los casos se puede aplicar el mismo criterio de
que cada Scout es diferente y no en todos los casos se puede aplicar el mismo criterio de
equivalencia, ésto a manera de reforzar el desarrollo de sus habilidades.
equivalencia, ésto a manera de reforzar el desarrollo de sus habilidades.
Anexo encontrarás distintas equivalencias entre el Modelo Vigente y la Actualización del

AnexoPrograma:
encontrarás distintas equivalencias entre el Modelo Vigente y la Actualización del
Programa.
INICIATIVAS NACIONALES

Iniciativas Nacionales

En cualquiera de las tres destrezas de Vida al Aire Libre, se buscará enfocar el área trabajada

y las habilidades
parade
darle
el énfasis
y así
elegir laenfocar
Aventurael
enárea
la
En cualquiera
de las desarrolladas
tres destrezas
Vida
al Aireadecuado
Libre, se
buscará
trabaadecuada
para el Scout para
ya que
en Aventuras
la Naturaleza,
sóloelegir
Mínimos
jada yNaturaleza
las habilidades
desarrolladas
darle
el énfasisenadecuado
y así
la Aventura
Técnicos y Técnica Inicial (Ajolote de Xochimilco) son equivalentes, después de esa etapa,
en la Naturaleza
adecuada para el Scout ya que en Aventuras en la Naturaleza, sólo Mínimos
NO hay equivalencia con VAL.
Técnicos y Técnica Inicial (Ajolote de Xochimilco) son equivalentes, después de esa etapa, NO
hay equivalencia con VAL.

212

Dirección Nacional de Métodos Educativos

En cuanto a las Insignias de Desarrollo Sustentable, serán sólo proyectos que inspiren a

En
a alaslas
Insignias
de Desarrollo
Sustentable,
serán sólo proyectos
que inspiren
a seguira
Encuanto
cuanto
Insignias
Sustentable,
sólo proyectos
que inspiren
seguir
trabajando
hacia unade
deDesarrollo
las Iniciativas
Mundiales o serán
como complemento
del desarrollo
trabajando
hacia
una
de
las
Iniciativas
Mundiales
o
como
complemento
del
desarrollo
de
un
Rumbo.
seguir
trabajando
de un
Rumbo. hacia una de las Iniciativas Mundiales o como complemento del desarrollo
de un Rumbo.

Finalmente, las progresiones Pista, Senda, Rumbo y Travesía no son equivalentes a los Rumbos
Finalmente,
las ya
progresiones
Pista,
Rumbo
y Travesía
son equivalentes
del Nuevo
modelo
que no tienen
losSenda,
énfasis
establecidos
de no
la misma
forma, poralolos
que se
Rumbos del Nuevo modelo ya que no tienen los énfasis establecidos de la misma forma, por
sugiere evaluar todo el trabajo desarrollado del Scout a fin de lograr empatar su desempeño
lo que se sugiere evaluar todo el trabajo desarrollado del Scout a fin de lograr empatar su
con
alguno delas
los
nuevos
Rumbos.
Finalmente,
Pista, Rumbos.
Senda, Rumbo y Travesía no son equivalentes a los
desempeño
conprogresiones
alguno de
los nuevos
Rumbos del Nuevo modelo ya que no tienen los énfasis establecidos de la misma forma, por
lo que se sugiere evaluar todo el trabajo desarrollado del Scout a fin de lograr empatar su
desempeño con alguno de los nuevos Rumbos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

213

214

Bibliografía

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

214

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

B

215

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Estatutos, Asamblea Nacional, México.
Recuperado, https://datacentermexico.app.box.com/v/estatutos-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Declaración de Principios, Asamblea
Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/declaracion-principios-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Proyecto Educativo ASMAC 2020-2030
orientado a la sustentabilidad, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.
com/v/proyecto-educativo-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Reglamento, Comisión Revisora. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/reglamento-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020), Manual de Operación Nivel Nacional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-operacion-nacional

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Operación Nivel Provincia, Dirección
Ejecutiva Nacional, México. https://datacentermexico.app.box.com/v/operacion-nivel-Provincia

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Manual de Operación Nivel Grupo, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
apertura-Grupos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Manual de Identidad Institucional, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-identidad-2021

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Manual de Redes Sociales, Dirección Ejecutiva Nacional, México. Recuperado.

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Política Nacional de Seguridad y Protección Juvenil, Comisión Nacional de Administración de Riesgos, México. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/politica-nacional-de-seguridad

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019), Código de Conducta, Dirección Nacional
de Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-conducta-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2020), Código de Ética, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021), Guía para la elaboración del Acuerdo y
Compromiso Mutuo y Plan Personal de Formación, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/codigo-de-conducta

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018), Ajustes del Programa de Jóvenes y su
implementación, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ajustes-programa-jovenes

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Mensajeros de la Paz, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scout Mundial de Medio Ambiente, Dirección Nacional de Métodos Educativos.
Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-ISMMA

•

Asociación de Scouts de México A.C.,(2018), Política Nacional de Programa de Jóvenes,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. https://datacentermexico.app.box.com/v/
politica-nacional-jovenes

216

B

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Política Nacional de Participación Juvenil,
Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/politica-participacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Guía Nacional para la Obtención de la
Insignia Scouts Go Solar, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2018). Política Nacional de Adultos en el Movimiento Scout, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado https://app.box.
com/s/3wmezl66tj0rz5uu8e3n9xtb1zaubao1

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual del Uniforme, Dirección Nacional de
Gestión y Desarrollo Institucional. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
manual-uniforme-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Manual de Gestión de Adultos en el Movimiento Scout Nivel Grupo, Dirección Nacional de Gestión Institucional. Recuperado
https://datacentermexico.app.box.com/v/gestion-adultos-2019

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2014). Pautas de observación, Dirección Nacional de
Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/pautas-observacion

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía Champions For Nature México, Dirección Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado, https://datacentermexico.
app.box.com/v/guia-champions

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2021). Guía Plastic Tide Turners México, Dirección
Nacional de Métodos Educativos, México. Recuperado https://datacentermexico.app.
box.com/v/manual-plastic

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la implementación de la iniciativa
Tribu de la Tierra, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-tribu-tierra

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Guía Punta de Flecha, Curso Liderazgo
(Tropa Comunidad y Clan), Dirección Nacional de Métodos Educativos (Pend).

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Guía para la realización de Torneos de
Vida al Aire Libre (ToVAL) 2022, Dirección Nacional de Métodos Educativos. Recuperado,
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-toval-2022

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2020). Foros Scouts 2020, Dirección Nacional
de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/ForosScouts-2020

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2019). Especialidades Scouts 2019, Dirección
Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://app.box.com/s/llhu7rdb0hbte26gxy9oepryvsr7qflx

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2023). A salvo del Peligro. Recuperado
https://scouts.org.mx/sfh/

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Primera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-1a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Segunda
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-2a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Tercera
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-3a-parte

•

Oficina Scout Interamericana, (2001). Guía para el Dirigentes de la Rama Scout Cuarta
Parte. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/Guia-Scouts-4a-parte

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

B

217

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2022). Estudio de Edades, Dirección Nacional de
Métodos Educativos.

•

Asociación de Scouts de México A.C., (2009). Cartilla Bienvenido a la Tropa, Dirección
Nacional de Métodos Educativos. Recuperado https://datacentermexico.app.box.com/v/
cartilla-bienvenido-Tropa

•

Baden-Powell, Robert, (1907). Escultismo para Muchachos. Recuperado https://scouts.
org.mx/wp-content/uploads/2017/07/escultismo_para_muchachos.pdf

•

Gobierno de México/INEGI (s/f). Objetivos de Desarrollo Sostenible. Recuperado de
http://agenda2030.mx/#/home

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (2015). Resolución 70/1. Transformar nuestro
mundo: la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible. Recuperado https://unctad.org/
system/files/official-document/ares70d1_es.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU) (1987). Resolución A/42/427 Nuestro Futuro
Común.
Recuperado
https://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/GUIDE_
LECTURE_1/CMMAD-Informe-Comision-Brundtland-sobre-Medio-Ambiente-Desarrollo.pdf

•

Organización de las Naciones Unidas (ONU), (2015). Objetivos de desarrollo sostenible.
Recuperado de https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/

•

Rodríguez, P. (2017). Las modalidades deficientes de la relación consigo mismo: reconstrucción y análisis de la existencia ética..., Estudios de Filosofía, p. 100 [Cfr. Aristóteles,
1095a, 13-29].

•

Sánchez Gema. La mente es maravillosa. La importancia de tener una buena relación con
uno mismo. Recuperado https://lamenteesmaravillosa.com/la-importancia-de-tener-unabuena-relacion-con-uno-mismo/

•

World Scout Bureau Inc., (2017). A Salvo Del Peligro, Política Mundial, Global Support
Centre, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Building Bridges Guide For Dialogue Ambassadors, Youth
Programme, MALAYSIA.

•

World Scout Bureau Inc., (2018). Capacitación Diálogo por la Paz, Scouts Argentina, Argentina. Recuperado de https://members.scout.org/elearning_iar-dp-es

•

World Scout Bureau Inc., (2020). Earth Tribe Manual de implementación, Malasia,

•

World Scout Bureau Inc. Centro de Apoyo Interamérica (OSM) (2016). Política Interamericana de Diversidad e Inclusión. Panamá. Recuperado de https://www.scout.org/politicadiversidadeinclusion

•

World Scout Bureau Inc., Documento 8 Revisión del Método Scout, Azerbaijan 2017,
41° Conferencia Scout. Recuperado de: https://issuu.com/ser1pum/docs/confdoc8_
baku2017_scoutmethodreview

•

World Scout Bureau Inc., Scouts for SDGs, https://sdgs.scout.org/

•

Colon G., Personal & Team COACH, CF Universidad de Córdoba, España, 2012.

•

Asociación Internacional de Nuevos Pensadores. Recuperado https://ainp.org/tocando-la-esencia-los-equipos-coordenada-equipo-sistema-dentro-sistemas/

•

Tema “Ser Scout… un Compromiso de Vida”. Elaborado para el Curso de Formación
Básica 2002. SLB.

•

http://www.ecominga.uqam.ca/PDF/BIBLIOGRAPHIE/4_Capitulo3AprendizajeBasadoEnProblemasMetodoDeCasosD%C3%ADazBarrigaFrida.pdf

•

https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/170374/5.%20Aprendizaje%20Basado%20en%20Proyectos.pdf?sequence=1

218

Dirección Nacional de Métodos Educativos

•

B

Módulo “La importancia de los juegos, canciones, danzas, leyendas y cuentos para el
desarrollo del muchacho”. Elaborado para el Curso de Capacitación Básica “Guadalupe
Ocadiz Chávez” 2005. AVR: villalook@yahoo.com

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/23
Guía de aplicación del Método Scout en niñas, niños y adolescentes de 10 a 14 años

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx

219


--- FIN DEL ARCHIVO: Guia de Scouter de Tropa de Scouts 2024_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Mis rastros en la Selva 2024_compressed_compressed.txt ---
Mis Rastros
en la Selva
Programa de Jóvenes

ACTUALIZACIÓN DEL PROGRAMA DE JÓVENES
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis RastrosAprobado
en la Selvapor la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

1

Título de obra: MIS RASTROS EN LA SELVA
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya.
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra.
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron.
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado.
Coordinación general de contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz.
Coordinador general Manada de Lobatos y Lobeznas: Gerardo José Salazar Aldana.
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas, Subcomisión Nacional de Vida al Aire LIbre,
Subcomisión Nacional de Mundo Mejor.
Subcomisionada Nacional de Manada de Lobatos y Lobeznas: María del Sol Santos Islas.
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700 Tel. +52(55)
52087122
Correo-e: oficina.nacional@Scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o
adaptada a ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera
alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in México
ISBN: {EN TRÁMITE}
Material Scout amigable con el ambiente

MIS RASTROS
EN LA SELVA

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

3

MIS RASTROS
EN LA SELVA

BIENVENIDO A LA MANADA

6

CAPÍTULO 1

LA LLEGADA AL SEEONEE
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

4

10

¿Sabes qué es la Ley y las Máximas de la Manada?		 1 6
Ley de la Manada		 1 8
Danza de Baloo		 1 9
Máximas del Lobato y la Lobezna
20
¡Conoce el compromiso que hace todo Lobato y Lobezna!
22
¿Conoces a tus Viejos Lobos?
24
Oración de la Manada
28
Seña y Saludo
30
Lema
34
Uniforme e insignias
37

Dirección Nacional de Métodos Educativos

ÍNDICE
CAPÍTULO 2

EL PUEBLO LIBRE
•
•
•
•

Nombre de Selva		
Gritos de Seisena		
Gran Aullido		
¿Cómo haces tú una buena acción a alguien cada día?		

40
44
46
47
48

CAPÍTULO 3

LA MANADA SOMOS TODAS Y TODOS
•
•

Mi Seisena		
Consejo de Roca		

52
54
56

CAPÍTULO 4

FORTALECER PATAS Y COLMILLOS
EXPLORANDO EL SEEONEE		60
•
•
•
•
•

Cazaderos		
Especialidades		
Aventuras en la Naturaleza		
Insignia Alfa Obsidiana		
Insignia Alfa Jade		

63
66
69
71
71

CAPÍTULO 5

¿SABES QUÉ ES SUSTENTABILIDAD?
•
•

Construir un Mundo Mejor		
Iniciativas Mundiales		

73
77
79

CAPÍTULO 6

UNA SELVA SEGURA PARA TODOS Y TODAS
•

Safe From Harm		

81
81

CAPÍTULO 7

YO SOY UN LOBATO O LOBEZNA DIFERENTE		 9 5
CAPÍTULO 8

Y DESPUÉS DE VIVIR TODAS LAS EXPERIENCIAS
POSIBLES EN EL SEEONEE ¿QUÉ PASA?
•

¿La Aldea del Hombre?		

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

99
101

5

BienvenidO a la Manada

BIENVENIDO
A LA MANADA

¡Lobato, lobezna!
¡Ojos y oídos bien abiertos!

Estás por iniciar una fabulosa av
entura a través
de la Selva del Seeonee en co
mpañía de tu
Manada y esta cartilla tiene
el objetivo de
lograr que tengas grandes cace
rías durante tu
vida en la Sección.

6

Dirección Nacional de Métodos Educativos

BienvenidO a la Manada

De la mano de tus Viejos Lobos y del resto
de los Lobatos de tu Manada, seguirás los
rastros que te harán crecer y dejar huella;
recuerda que el carácter solo se forma a
través del trabajo duro y constante y que
siempre podrás contar con una mano
amiga.
No debes olvidar que nuestra misión es

ejor,

Construir UN MUNDO M

por lo que encontrarás nuevas y mejores
herramientas que te ayudarán en este
proceso y que tú mismo podrás retarte
y ver tu crecimiento personal día con día
con todo lo que aprenderás con nuestro
programa educativo.
Para nosotros es prioritario que te
sientas seguro y segura en la selva, que
tus oídos estén siempre bien alertas y es
fundamental que tus Viejos Lobos en casa
sepan todo lo que estás trabajando, ellos
y ellas siempre buscan lo mejor para ti.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

7

BienvenidO a la Manada

Lobato y Lobezna, hoy más que nunca
realizarás un recorrido lleno de nuevas
aventuras y en conjunto con tu Manada,
trabajarán por un mundo más sustentable, es decir, cuidando nuestro entorno.
Te invitamos a completar tu camino a la
selva para obtener tu Insignia de Sección
y completar el camino del lobo.
Ten siempre en mente las máximas de
la Manada, ocúpate en realizar buenas
acciones y comparte con el resto del
mundo la idea de cuidarlo.
Con mucha emoción y alegría te decimos:

¡Bienvenido a la Manada!
y recuerda dar
¡Siempre lo Mejor!
¡Buena caza y largas lunas!

Pedro Díaz Maya

8

Dirección Nacional de Métodos Educativos

BienvenidO a la Manada

¡LOBATOS
Y LOBEZNAS
EN ACCIÓN!
TE DAMOS LA
BIENVENIDA
A CUBIL

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

9

Cap. 1. La llegada al Seeonee

1
LA LLEGADA
AL SEEONEE

¡Lobato, Lobezna!
¡Ojos y oídos bien abiertos!
La Ley de la Selva ordena term
inantemente
que cualquier lobo, al casarse,
puede retirarse
de la manada a la que perten
ece; la Manada,
con el fin de que los otros
lobos puedan
identificarlos; el Consejo se ce
lebra una vez al
mes, al resplandor de la luna lle
na.

10

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Después de la inspección, quedan en
libertad los Lobatos y Lobeznas para
correr por donde les plazca; hasta que
no hayan matado al primer gamo, no se
admite ninguna excusa en favor del lobo
de la manada que ya sea mayor y mate
a alguno de ellos.
Al asesino se le impone como castigo la
pena de muerte, donde pueda encontrársele; si se piensa durante un momento
sobre esto, se verá que es realmente lo
justo.
Papá Lobo esperó hasta que sus
cachorros pudieran corretear un poco,
y luego, la noche de la reunión de toda
la manada, los cogió, junto con Mowgli
y con mamá Loba, y llevó a todos a la
Peña del Consejo, que era una cima
cubierta de piedras y guijarros en donde
podían ocultarse un centenar de lobos.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

11

Cap. 1. La llegada al Seeonee

LOBATO
Y LOBEZNA
¡Qué gusto
que llegues a esta Manada!

Para poder continuar, coloca aquí tu nombre, tu Grupo
y el nombre de tu Manada.

Nombre:
Nombre de Selva:
Grupo:
Nombre de Manada:
Este es el primer rastro que dejarás en la Selva del
Seeonee, porque es momento de que comiences a
olfatear y a explorar nuevos cazaderos. Como el Lobato
o Lobezna que eres, podrás afilar tus garras y colmillos
en cada uno de los lugares que vayas explorando.

12

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

¿SABES CUÁLES SON?
PANTANOS DEL NORTE
(Bagheera- Medio Ambiente
y Sustentabilidad)

DEKKAN

(Hermano Gris-Paz y
Participación Comunitaria)

COLINAS DEL SEEONEE
(Baloo-Habilidades
para la Vida)

CUBIL

(Raksha-Salud y bienestar)

Ya conoces un poco más de los lugares que vamos a
explorar durante el tiempo que permanezcas en la Selva
del Seeonee.

¡Sigue bien tus rastros!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

13

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Antes de que comiences tus
correteos, ¿sabes qué significa
ser un Lobato o una Lobezna?
Lobato o Lobezna es el nombre
con el que se conoce a toda niño
o niña que pertenece a la Manada.

¿Qué otras habilidades encuentras en ti a diferencia de los otros
Lobatos y Lobeznas?

#SABÍASQUÉ:
El calzado que usarás
en la Manada de Lobatos
y Lobeznas debe ser
acorde a la actividad
a la que irás… si vas
de cacería al bosque,
procura llevar uno que
proteja tus tobillos para
que no te lastimes.

1
2
3
4
Aquí al final de esta etapa, deberás poner ¿Qué cosas
nuevas aprendiste y en qué crees que mejoraste?

1
2
3
4

14

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

¿Qué otra cosa crees que hacen los Lobatos y las
Lobeznas en la Manada? Si no sabes qué exactamente,
pregúntale a tu Viejo Lobo para hacer Siempre lo Mejor.

1
2
3
4
6 años
y hasta antes
de cumplir
los 10
Su piel
del uniforme
es amarilla
Hacen
siempre
lo mejor

Viven en el
Seeonee

Pertenecen
a una Manada

Aventureros

¡WOW!
Sabíamos que lograrías encontrar tus características
como Lobato o Lobezna.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

15

Cap. 1. La llegada al Seeonee

s
e
é
u
q
s
e
b
a
¿S
s
a
m
i
x
á
M
s
la Ley y la
?
a
d
a
n
a
M
de la

otra
e
d
l
a
im
n
a
o
aloo, únic
B
,
s
e
c
n
o
t
n
e
rte en el
a
Pero
p
r
a
m
o
t
e
it
se le perm
n
ie
u
q
a
ie
ardo
c
p
e
p
o
s
es
o
o
t
n
e
li
o
ñ
da; , el so
a
n
a
M
la
e
d
jo
e
sobre la
s
Cons
a
n
z
e
b
o
L
y
s
o
los Lobat
a
a
n
io
c
c
le
e por
a
n
e
ie
v
qu
y
a
v
e
u
q
,
iejo Baloo
v
l
e
;
a
lv
e
S
la
e
compone
Ley d
e
s
o
t
n
e
m
li
a
rque su
o
p
e
r
ie
u
q
e
n dos
d
e
n
ó
t
do
n
a
v
le
e
s
l,
aíces y mie
r
,
s
e
c
e
u
n
e
d
sólo
patas y gruñó:
-¿El cachorro humano?...
¡Yo hablo en favor
del cachorro! No puede
hacernos ningún mal.

1616

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

No soy elocuente, pero digo
la verdad. Que corra con
la manada y que se le
cuente como uno de tantos.
Yo seré su maestro.

-Ahora necesitamos que hable
otro en su favor -dijo Akela-.
Ya habló Baloo, el cual es
maestro de nuestros lobatos.
¿Quién quiere hablar
además de él?

Como integrante de la Manada de Lobatos y
Lobeznas, es importante saber que formas parte del
Pueblo Libre y deberás guiarte con su Ley y buscar

¡SIEMPRE HACER LO MEJOR!
Siguiendo las Máximas de
la Lobezna y el Lobato.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

17

Cap. 1. La llegada al Seeonee

LA LEY
A
D
A
N
A
DE LA M
to y la Lobezna ESCUCHA
1 El LoY ba
OB
EDECE al Viejo Lobo.

2

El Lobato y

ismo.

E a sí m
C
N
E
V
E
S
a
bezn

la Lo

Cierra los ojos y piensa qué acciones diarias haces o puedes hacer
para cumplir la Ley de la Manada.
Escríbelas aquí:

18

TENEMOS UN
RETO PARA TI:
¿Sabes cuál
es la Danza de Baloo?
Te vamos a decir cómo
es que se hace y pídele
a tus Viejos Lobos
que la practiquen,
así te volverás un
experto en ella.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

DANZA
DE BALOO
1
2

Consejo, Baloo
e
d
lo
u
c
ír
C
l
e
Formando
de la Manada.
y
e
L
la
li
g
w
o
M
enseñó a
o un
ón, algo así com
h
c
a
n
o
b
jo
ie
v
Era un
ndo
or lo tanto, cua
P
.
te
o
d
n
ra
g
ía
polic
a a la
do lobato volte
to
,
o
lo
a
B
e
ic
d
se
e va adelante.
u
q
l
a
e
u
g
si
y
derecha
y con aire de
io
c
a
sp
e
d
o
d
n
Marcha
, los hombros
o
d
li
sa
o
h
c
e
p
l
orgullo, con e
lto, viendo a la
a
n
e
a
rb
a
b
su
.
hacia atrás,
forma arrogante
n
e
a
rd
ie
u
q
iz
e
derecha
z
diciendo en vo
a
v
,
a
in
m
a
c
e
Conform
e
l lobato para qu
e
d
s
e
y
le
s
o
d
s
alta la
a: “El Lobato
zc
o
n
o
c
s
la
o
d
todo el mun
cen
uchan y obede
sc
e
a
n
z
e
b
o
L
la
y
“El lobato y la
al Viejo Lobo”,
a sí mismos”.
n
e
c
n
e
v
se
a
n
z
Lobe
de Manada
fe
e
J
l
e
d
l
a
ñ
se
A la
hacer alto,
o a la orden de
znas se
Lobatos y Lobe
táneamente,
detienen instan
talones a
giran sobre sus
dar de frente
manera de que
culo y se paran
al centro del cír
firmes (alerta)
en posición de
as indicaciones.
v
e
u
n
o
d
n
ra
e
esp

3

4

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

19

Cap. 1. La llegada al Seeonee

S
A
M
I
X
MÁ
O
T
A
B
EL LO
…
A
N
Z
E
B
O
L
Y LA
1

SA
SIEMPRE PIEN
más.
e
d
s
lo
n
e
o
r
e
prim

2

s ojos
lo
e
n
ie
t
e
r
p
m
ie
S
TOS.
R
IE
B
A
N
IE
B
s
y los oído
PIO.

IM
Siempre está L

3
EGRE.
L
A
á
t
s
e
e
r
p
m
4 Sie
5
20

RDAD.

A VE
Siempre DICE L

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Piensa qué acciones diarias haces
para cumplir la Ley de la Manada.

#SABÍASQUÉ:

El responsable de enseñar
la Ley de la Manada es
Baloo. Dile a tus Viejos
Lobos que te enseñen
la Danza de Baloo, será
una aventura increíble
para recordar cómo
hacer Siempre lo Mejor.

Escríbelas aquí:

1
2
3
4

Ahora, piensa en las acciones que pudieras hacer para
hacer ¡Siempre lo Mejor! y cumplir la Ley:

1
2
3
4
¡Excelente!
Estás comenzando a afilar tus garras y colmillos,
hay muchas cosas que en la selva aprenderás,
pero hay pequeños gamos que no puedes perder
de vista, éstos te ayudarán a hacer...

¡SIEMPRE LO MEJOR!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

21

Cap. 1. La llegada al Seeonee

¡CONOCE EL
E
C
A
H
E
U
Q
O
S
I
COMPROM
!
A
N
Z
E
B
O
L
Y
O
TODO LOBAT

onocerás
c
re
,
a
d
a
n
a
M
la
es parte de
rm
fo
e
u
q
z
e
v
a
n
U
uniforme y
u
s
r
o
p
s
a
n
a
s y herm
a tus hermano
lor de Lis,
F
a
n
u
n
o
c
ia
n
nen una insig
ie
t
e
u
q
s
rá
a
t
orada
o
m
n
s
e
,
”
o
is
m
o
r
mos “Comp
a
m
a
ll
le
l
a
u
c
a la
piel, muy
u
t
e
d
o
rd
ie
u
l bolsillo izq
e
n
e
a
t
r
o
p
e
s
y
ón.
cerca del coraz
jo Lobo.
ie
V
u
t
a
a
t
n
u
g
, pre
Si tienes dudas

Esta insignia te da la bienvenida al movimiento juvenil más grande del mundo, para
poder obtenerla no necesitas más que conocer y aplicar la Ley, Máximas y la Promesa.
Ésta solo se entrega una vez en la Manada de
Lobatos y Lobeznas y lo harás frente a tus Viejos
Lobos y tu Manada.

¡Será un momento importante para ti!

22

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Dibuja la Promesa y
practícala mucho.

¡Todo lo que
has aprendido!
Es momento de que reflexiones un poco más, que te des
cuenta que perteneces a una selva muy grande y que
cada animal y Lobato o Lobezna que te encuentres en
el camino, son sabios y que tú al igual que ellos contigo,
pueden compartir grandes experiencias.
Dibuja aquí, cuáles son las cosas que más valoras de tu
entorno, pudiera ser tu familia, tus amigos, tu escuela…

¡Queremos saber qué es lo que
agradeces todos los días!
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

23

Cap. 1. La llegada al Seeonee

S
E
C
O
¿CON
S
O
J
E
I
V
S
U
AT
?
S
O
B
LO
eeoS
l
e
d
a
v
l
e
de la S
r
a
l
b
a
h
a
s
o
uienes
m
q
a
a
z
n
o
e
d
a
m
t
o
n
Ya c
s prese
o
m
e
h
e
t
no
cerías.
a
c
nee, pero
s
a
t
s
e
rán en
a
ñ
a
p
m
o
c
te a
r a d u l to ,

ualquie
c
r
e
s
e
d
e
or sobre
obos, y pu
p
L
s
r
a
jo
t
s
ie
e
V
n
s
u
ará tu bie
Ellos son t
c
s
u
b
e
r
e siemp
aquel qu
co s a s .
s
a
l
s
a
d
o
t

s!

re ello
b
o
s
s
á
m
¡Conoce

24

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Puede ser que en tu Manada no estén todos o que solo
haya algunos de ellos, no importa, lo que importa es la
aventura a la que te llevarán.

AKELA
Es el lobo líder de la Manada,
él nos guiará por todos nuestros
recorridos y exploraciones, nos
ayudará a mejorar nuestro olfato,
a reconocer a las presas y a cazar
de una mejor manera.

¡Recuerda!

No lo sabe todo, pero
tiene la suficiente
experiencia para
hacerte grandes
recomendaciones.
Pon una foto de tu
Akela y tuya aquí:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

25

Cap. 1. La llegada al Seeonee

BAGHEERA
La Pantera Negra, especialista en
llevarte por los mejores cazaderos.
Conoce suf iciente la Selva del
Seeonee como para darte las
mejores recomendaciones,
inclusive para que juntos
reconozcan los alimentos
dañinos de los sanos.

BALOO
Un Oso Pardo, con la suficiente
sabiduría para compartirte la
Ley de la Selva y todos los
lenguajes que de ella salen.
Si te portas bien, miel
te dará, si te portas
mal, un zarpazo
te llevarás.

26

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

KAA
La serpiente pitón de
aproximadamente 9 metros,
si bien no es la mejor amiga
de todos los animales, sí es de
las que más conocimientos
tiene del Seeonee, tan lista
y temeraria es, que los
Banderlogs huyen de ella.

¿Qué Viejos Lobos tienes en tu Manada?
¡Escribe sus nombres de la Aldea del Hombre y de la
Selva del Seeonee!

1
2
3
4
5
6

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

27

Cap. 1. La llegada al Seeonee

ORACIÓN
DE LA MANADA
Una forma de expresar tu espiritualidad, reconocer y
agradecer lo que vives día con día es con la oración; este
es un momento íntimo contigo y con el ser supremo en
el que tú creas.

Tú ¿A quién le dedicas la oración de la Manada?.
Recuerda que las palabras son un diálogo. La oración de
la Manada es la siguiente:
Dulce y buen señor mío,
enséñame a ser humilde y bondadoso,
a imitar tu ejemplo, a amarte
con todo mi corazón y a seguir el camino,
que me ha de llevar junto a ti.

Sin embargo, también los Lobatos y Lobeznas siempre
buscamos motivarnos y vencernos a nosotros mismos
en situaciones de nuestro día a día, y podemos decidir
iniciar y terminar la cacería con la oración anterior o de
una manera distinta.

28

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Al INICIAR la sesión: Agradecerás por dos cosas que te
han sucedido en los últimos días, o bien, que tienes en tu
día a día, y dirás una cosa en la que decidirás trabajar para
mejorar.
¿Quieres compartir aquí lo que te ha sucedido?

1
2
3
Al TERMINAR la sesión: Agradecerás por 1 cosa que pasó
o viviste durante tu cacería del día y 2 cosas en las que
decidirás trabajar para mejorar.
¿Quieres compartirnos cosas por las que agradeces?

1
2
3
¡Gracias! Nos encanta que sepas que la Manada es parte
de tu familia y que compartas cosas importantes para ti.

¡Mira todo lo que has logrado
en la Manada hasta ahora!
Y eso que estás comenzando tu cacería y el recorrido
con más Lobatos y Lobeznas, ¡imagina todo lo que falta
por hacer y experimentar!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

29

Cap. 1. La llegada al Seeonee

SEÑA
Y SALUDO
Dentro de la Manada tenemos algunos códigos con los
que todos y todas nos identificamos, uno de esos códigos es nuestra Seña y el Saludo. ¿Sabes qué son?

Seña
Cuando digas tu Promesa ante la Roca del Consejo, será
el momento especial para que puedas hacer la Seña
del Lobato y la Lobezna cuando el Viejo Lobo lo indique.
Toma nota para que la hagas muy bien. Levanta tu
mano derecha en forma de escuadra y levantas el dedo
índice y el dedo medio muy derechitos. Los dos dedos
estirados representan las orejas de un Lobato o Lobezna,
los otros dedos, nos recuerdan que debemos proteger a
los demás.

¡Ojos bien abiertos!
Esta Seña solo se hace en el momento de decir tu
Promesa, no deberás usarla al decir la oración o en
otro momento.

30

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

31

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Saludo
En la Manada, tenemos una forma muy especial de
saludarnos, ¡es muy fácil! con tu mano derecha haz la seña
del Lobato y la Lobezna y colócala a la altura de tu sien.
Este Saludo puedes hacerlo a cualquier Scout, Viejo
Lobo o Lobato y Lobezna que encuentres.

32

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

Recuerda que también puedes saludar con la mano
izquierda y hacer tu saludo, la mano izquierda es la
que está cerca del corazón; a quien saludes así, es
porque le estás brindando tu confianza.
Pega aquí una foto tuya saludando a otro miembro
de la Manada.

Atención y silencio: tus Viejos Lobos la realizan para
pedir que la Manada tenga ojos y oídos bien abiertos,
pues les dará alguna instrucción o les contará alguna
historia que requiera de toda su atención.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

33

Cap. 1. La llegada al Seeonee

LEMA
Un Lobato y una Lobezna
siempre se comprometen a
dar lo mejor de sí mismos,
poner garras y colmillos al
servicio de los demás y de
sí mismo. Por eso nuestro
lema es:

¡SIEMPRE
LO MEJOR!

34

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

35

Cap. 1. La llegada al Seeonee

¡RECUERDA!

La pañoleta de tu Grupo,
la cinta de Provincia, las
motas amarillas y el escudo
o los números, según lo
usen, son elementos que
una vez que te registres, te
entregarán los miembros
de tu Grupo; la Flor de Lis
la podrás portar una vez
que hagas tu Promesa.

36

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. La llegada al Seeonee

UNIFORME E INSIGNIAS
En tu Manada, tu piel es tu uniforme, con él harás todas
las actividades que se pueden realizar en la Selva, es una
herramienta para identificarte; pórtalo cuidado y limpio.
¿Cuál es el color que
distingue a la Manada?

¡Dibuja la camisola!

Dibuja aquí tu
pañoleta o pega una
foto, cuéntanos qué
significan los colores.

¡Ojos y oídos bien abiertos!
Encontrarás en las pieles de otros lobatos algunas
insignias, éstas las tendrás una vez que comiences
a cazar presas, pero también son parte importante
de tu uniforme, hablan de todas las aventuras y las
nuevas maneras de cazar que has desarrollado.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

37

¡Así es como
podrás ver tu piel con las huellas de tus

CACERÍAS!
Especialidades

Insignias Mundiales

Aventuras en
la Naturaleza
Insignias de Progresión

38

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cinta
de enlace
a Tropa Scout

Insignias de
Progresión

Alfa Jade

Alfa Obsidiana

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

39

Cap. 2. El Pueblo Libre

2
EL PUEBLO
LIBRE

Cada vez que hagas nuevos re
corridos en el
Seeonee, te darás cuenta qu
e tus garras y
colmillos estarán más afilados,
esto te ayudará
a obtener mejores presas.

Así que ¡Garras a la obra!

40

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

¿Estás listo para saber
qué te espera en este recorrido?

¡LO MEJOR!
-Los lobos son un Pueblo Libre -le
respondió papá Lobo-. Sólo obedecen las
órdenes del jefe de su Manada y no las
de un pintarrajeado cazador de reses
como tú. El cachorro de hombre es
nuestro... para matarlo, si nos place.

-¡Si nos place! ¡Si nos place!
¿Qué significa eso de si nos place o
no? ¡Por el toro que maté! ¡Es cosa de
preguntarse hasta cuándo debo estar
oliendo esta perruna guarida, para que se
me entregue lo que en justicia se me debe!
iSoy yo, Shere Khan, el que les habla!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

41

Cap. 2. El Pueblo Libre

Por todos los rincones de la caverna resonó el rugido del tigre.
Separándose de los lobatos mamá Loba se adelantó, fijando su
mirada en los ojos llameantes de Shere Khan; los de la loba
parecían dos verdes lunas brillando en la oscuridad.

¿Sabes
qué reconoceremos
en la Manada
de Lobatos
y Lobeznas?

42

¡Todo! Lo que haces en la aldea

del hombre y lo que haces en
el Seeonee te hace tener más
conocimientos que puedes
compartir con la Manada.

Durante tus cacerías y recorridos
por la Selva del Seeonee, tendrás
momentos en que tus Viejos Lobos y la Manada reconocerán tu
esfuerzo, tenacidad y desarrollo
en una manera muy especial.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

Te vamos a dejar algunos rastros de las cosas que podrás
explorar y que el resultado de esa experiencia será una
insignia que te reconozca por lo que has logrado, esas
jugosas presas van a saciar tu sed.

¡Pon todo tu
esfuerzo en es
to!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

43

Cap. 2. El Pueblo Libre

Nombre de Selva
Al ir conociendo un poco más a tu Manada, notarás que
los Lobatos y Lobeznas comparten algo muy especial
que los distingue como miembros del Pueblo Libre…

¡Sí, su nombre de selva!
En la Selva del Seeonee existen muchos animales
con nombres especiales, todos son completamente
diferentes entre sí, algunos tienen pelo, como nosotros
los lobos; otros tienen picos para trabajar en los árboles;
otros espinas como Ikki ¡Todos son diferentes! Y eso
hace que la selva sea tan divertida. Seguramente te
podrás identificar con más de uno y tú como Lobato o
Lobezna podrás sugerirle a tu Viejo Lobo con qué animal
o nombre te identificas.

44

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

Piensa en tus habilidades actuales, tu personalidad o lo
que te gustaría lograr en un futuro y elige.
Escribe aquí tres opciones de Nombre de Selva que
te gustaría tener:

1 Nombre de Selva:
¿Qué animal es?
¿Por qué me gusta?

2 Nombre de Selva:
¿Qué animal es?
¿Por qué me gusta?

3 Nombre de Selva:
¿Qué animal es?
¿Por qué me gusta?

Junto con mis Viejos Lobos
elegimos mi Nombre de Selva:

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

45

Cap. 2. El Pueblo Libre

Gritos de seisena
En las diferentes cacerías dentro de la Manada,
reconocerás ciertos gritos y formas en las que nos
vamos acomodando, los Viejos Lobos nos dan el
acompañamiento para poder descubrirlas.

Esto hace que la Manada tenga
un orden y todos podamos vivir
aventuras y experiencias únicas.

cial!

o espe
it
r
g
n
u
n
e
n
ie
t
¡Las Seisenas

Cada que se forman, o que tus Viejos Lobos te llaman,
debes gritar junto con los Lobatos y Lobeznas de tu
Seisena.
La mía grita:
Seisenero grita: ¡

SIEMPRE!

Todos contestamos:

46

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

Gran Aullido
¿Alguna vez has tenido un saludo especial
con un amigo o amiga? ¿Tal vez con un
familiar o alguien que quieres mucho?
El Gran Aullido es el saludo especial que tienen
los Lobatos y Lobeznas con Akela, es una manera
de saludar y despedirte.
La primera vez que lo hagas, será
cuando lleves a cabo tu Compromiso
dentro de la Manada, recuerda que
quienes realizan este saludo, son
únicamente los Lobatos
y Lobeznas que lo
han hecho.

EL GRAN AULLIDO

solo lo hacen los
lobatos que ya tienen su
compromiso con la Manada
de Lobatos y Lobeznas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

47

Cap. 2. El Pueblo Libre

El Gran Aullido, aparte de
ser un saludo, es una renovación de tu compromiso,
por lo que seguramente lo
harás al inicio y al final de
cada cacería, así como en
los momentos con mucha
importancia dentro de tu
vida en el Seeonee, como
la primera vez que dices la
Promesa.

¡Ese día serás tú el que lo dirija!

¿Cómo haces tú una buena
acción a alguien cada día?
En nuestro día a día en la Selva y en la Aldea del Hombre,
suceden cosas en las que tú te puedes involucrar,
no existen cosas pequeñas o grandes, simplemente
situaciones en las que tú puedes contribuir a construir
un lugar mejor.

48

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

¿Qué acciones consideras que puedes hacer mejor
para contribuir con tu familia?
Por ejemplo, tender tu cama o ayudar a limpiar la
mesa. Cuéntanos algunas:

1
2
3
4
5
6
7
Cuando hacemos algo por
alguien más, estamos realizando
una buena acción, éstas ayudan
a que el mundo sea un mejor
lugar, tal vez el simple hecho
de sonreír a una persona puede
alegrar su día, o quizás el separar
la basura en casa es una forma
muy buena de ayudar al planeta y
ayudarnos entre todos y todas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

49

Cap. 2. El Pueblo Libre

Recuerda,
el Lobato y la
Lobezna siempre
piensan primero
en los demás.
Las buenas acciones no son para que los demás las
vean, son para que tú sepas que estás contribuyendo, no
siempre obtendrás una recompensa, pero te hará sentir
mejor poner tu granito de arena.
¿Qué cosas crees que puedes hacer
tú en tu día a día que sean buenas acciones?
Tienes que recordar que cumplir con tus responsabilidades como ayudar en la casa u ordenar tu cuarto, son
cosas que tienes que hacer.
Recuerda que cuando hagas tu Promesa, te estarás
comprometiendo a hacer una buena acción a alguien
cada día, ésta la deberás hacer cumplir en todas partes,
cuando uses el uniforme o no.

50

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. El Pueblo Libre

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

51

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

3
LA MANADA,
SOMOS TODAS
Y TODOS
¡Ya llegaste a este nuevo
recorrido de la Selva!
Tus colmillos y garras tienen
mucho
más filo para poder cazar
gamos
mucho más grandes y jugoso
s.

52

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

PANTANOS DEL NORTE
(Bagheera- Medio Ambiente
y Sustentabilidad)

DEKKAN

(Hermano Gris-Paz y
Participación Comunitaria)

COLINAS DEL SEEONEE
(Baloo-Habilidades
para la Vida)

#SABÍASQUÉ:
el Consejo de Roca está
compuesto por cada
Lobato, Lobezna y Viejos
Lobos de la Manada.

CUBIL

(Raksha-Salud y bienestar)

Ahora, debes reconocer el Seeonee como un espacio
seguro para todas y todos.
Si alguna vez tienes algún problema, te sientes triste,
quieres hablar con alguien…

¡Acércate a tus Viejos Lobos!
Ellos, tú y los d

emás Lobatos

y Lobeznas

conforman la Manada.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

53

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

Mi Seisena
La Manada caza junta, pero te darás cuenta que cuando te formas
o juegas, lo haces por seisena.

#SABÍASQUÉ:
El Seisenero y Subseisenero
son líderes que pueden
cambiar cada Gran Cacería.

¿En qué Seisena estás ahora?
¿Quién es el Seisenero?
Las Seisenas tienen el nombre de un
color y tu Viejo Lobo te entregará un
distintivo que va en el hombro izquierdo
con el color de la Seisena que elegiste en
la Gran Cacería:
Notarás que hay distintivos que son así,
te explicamos más:
Seisenero:
Con una barra de color
amarilla ubicada en la parte
superior y otra en la inferior.
Subseisenero:
Con una barra de color
amarilla ubicada en
la parte inferior.

54

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

En tu distintivo de Sección podrás identificar la Seisena de
la que formas parte, pero antes de que pintes todo tu cuarto
de ese color, ¡espera! que durante tu recorrido en la Selva
del Seeonee, podrán haber cambios en la organización de
éstas, la Seisena es solo una parte de la gran Manada a la
que perteneces.

Las Seisenas, solo nos ayudan a organizarnos.
¿Qué significa ser un Seisenero o Subseisenero?
Así como Mowgli y los lobos de su Manada tuvieron
oportunidad de guiar y apoyar al Pueblo Libre en algunas
cacerías, tú dentro de la Manada de Lobatos y Lobeznas
también tendrás muchas oportunidades de ser quién
guíe a las y los demás, ya que al identificar un obstáculo o
problema a algún tema de tu interés, podrás desarrollar
proyectos de impacto social y/o ambiental donde tú y tu
Manada, escuela, amigos o comunidad puedan intervenir
para solucionarlo; en éstos tú podrás llevar la función del
líder y llevar a tu equipo a lograr el objetivo.

Recuerda:
No siempre el líder es el Seisenero
o Subseisenero, también puedes
llevar el liderazgo en ciertas cacerías
o inclusive...

¡En el Gran Aullido!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

55

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

Consejo de Roca
Pero entonces, Baloo, único animal de otra
especie a quien se le permite tomar parte en
el Consejo de la Manada; Baloo, el soñoliento
oso pardo que alecciona a los lobatos la Ley
de la Selva. El viejo Baloo, que va y viene por
donde quiere porque su alimento se compone
sólo de nueces, raíces y miel, se levantó en
dos patas y gruñó:-¿El cachorro humano?...
¡Yo hablo en favor del cachorro! No puede
hacernos ningún mal. No soy elocuente, pero
digo la verdad. Que corra con la manada y
que se le cuente como uno de tantos.
Yo seré su maestro.

56

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

Así como el Pueblo
Libre se reunía
alrededor de la Roca del
Consejo para tomar las
decisiones importantes,
tú y tu Manada también
tendrán estas reuniones
y aprenderán a tomar
decisiones, buscar
alternativas y sobre todo,
resolver las situaciones
que lleguen a ocurrir.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

57

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

Por ejemplo, cuando Shere Khan se quería llevar
a Mowgli y el Consejo de Roca intervino para
detenerlo o cuando le dieron a Bagheera y Baloo el
encargo de formar al cachorro del hombre.
Habrá momentos en donde el Consejo de Roca se
reunirá para poder elegir las cacerías que tendrán y tú,
como parte de la Manada, podrás proponer cosas que
quieres que ocurran, también ahí podrás hablar de las
presas que quieres cazar o cambiar de Seisena.
¿Has estado en algún Consejo de Roca?
¿Cuál fue tu parte favorita y qué decidieron?

1
2

58

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. La Manada somos todas y todos

Atender al llamado ¡Manada!
Estamos seguros que en tus cacerías ya has notado que
a la Manada le llaman de una manera especial, tu Viejo
Lobo grita:

“Manada, Manada, Manada”
y tú deberás responder a su llamado gritando:

“Manada”
¿Por qué? No sabemos si está en peligro o requiere tu

experiencia para poder cazar un gamo grande, así que

¡Contesta con tu aullido muy fuerte!
Pon aquí
una foto
de tu Manada
formada
en círculo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

59

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

4
FORTALECER
PATAS
Y COLMILLOS
Recorriendo el Seeonee

Eres un Lobato o Lobezna m
uy diferente
al que llegó a este círculo de
l Consejo de
Roca y eso nos da mucho gu
sto, esta es tu
primera cacería y cada Dente
llada es una
nueva experiencia que da com
o resultado,
tu crecimiento dentro de la M
anada.

60

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

¡FELICIDADES!
Vamos por gamos más grandes cada vez.
Es momento de que comiences a olfatear una nueva Presa.
Cuando llegaste aquí, al Cubil de papá lobo y Raksha,
te arroparon para que conocieras lo necesario del
Seeonee; Baloo y Bagheera ya comenzaron a fortalecer
la relación que tienes con todos los demás Lobatos y
Lobeznas, también que reconozcas lo que sabes y cómo
eso hace que crezcas y aprendas más cosas.
Tus siguientes cacerías te ayudarán a fortalecer tus
habilidades y aprender nuevas, afinar lo que ya conoces
y vencerte a ti mismo. Recuerda hacer...

¡SIEMPRE
LO MEJOR!
¿Estás listo para afilar tus
garras y colmillos?
Algunos de tus avances los podrás observar cuando
tus Viejos Lobos te celebren y te entreguen las
distintas insignias de progresión personal de la
Manada de Lobatos y Lobeznas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

61

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

¿Recuerdas el mapa que te mostramos
cuando te dimos la bienvenida?
PANTANOS DEL NORTE
(Bagheera- Medio Ambiente
y Sustentabilidad)

DEKKAN

(Hermano Gris-Paz y
Participación Comunitaria)

COLINAS DEL SEEONEE
(Baloo-Habilidades
para la Vida)

CUBIL

(Raksha-Salud y bienestar)

Aquí podrás ver cuatro áreas de caza llamados
Cazaderos, tú podrás elegir a cuál irás después de
terminar el Cubil.
Mientras realizas tu cacería, elaborarás un plan para
alcanzar más gamos. ¡Como un súper héroe, que

entrena para mejorar sus poderes y saberlos
usar en el momento adecuado!

MI PRIMER RASTRO
Tu Primer Rastro lo obtendrás cuando seas parte del
Pueblo Libre y con éste, llegarán algunos gamos como tu
Compromiso.
62

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

Estos CAZADEROS, son:

CUBIL estar)
alud y bien

(Raksha-S

s
lo que ere
s
á
r
e
c
o
n
o
Aquí rec
compartir
a
r
a
p
s
e
n
y lo que tie
hermanos
s
u
t
y
a
lv
e
con la S
beznas.
o
L
y
s
o
t
a
Lob
mejorar
s
á
r
d
o
p
í
u
¡Aq
cazar!
e
d
s
a
m
r
o
tus f
lorar otros
p
x
e
a
s
a
y
va
Y aunque
esar cada
r
g
e
r
s
á
r
d
í po
sitios, aqu
u casa.
t
s
E
.
s
e
it
s
nece
vez que lo

COLINAS
D
(Baloo-Ha

EL SEEON

bilidades p

a

EE

ra la Vida
)
Al salir de
cacería co
n Baloo te
existen ot
darás cue
ros cubile
nta que
s
e
n
la Selva d
podrás ras
el Seeone
trear gamo
e, ahí
s
d
if
e
r
entes y apr
nuevas pa
e
nder técnic
ra cazarlos
as
; también c
como la A
onocerás o
ldea del H
tros sitios
ombre, en
especies d
d
onde exist
e habitant
en otras
es ¡Inicia e
sta explor
ación!
Voltea y m
ira a tu fam
ilia y a tu en
que pong
torno, es m
as garras a
omento
la acción.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

63

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

LOS PANT
ANOS
DEL NORT
E
(Bagheera
-Medio Am
biente
y Sustenta
bilidad)

No siempr
e cruzarás
cazaderos
sencillos, a
quí Junto a
Bagheera
encontrar
ás la natu
raleza, tu
Medio Am
biente, tu
cultura y
cómo te
relacionas
con todo
tu entorno
.

DEKKAN
unitaria)
ación Com
rticip

-Paz y Pa

r
á a pensa
r
a
t
e
r
e
t
erá quien
s
is
r
cio de
a
G
p
o
s
n
e
a
n
m
u
r
gar, He
tocar, será
y
r
e
v
En este lu
s
e
s Dholes
ed
lo
u
n
p
e
e
n
u
ie
q
v
í
e lo
que de ah
a
s
más allá d
n
n lugar
e
ie
p
e
u
lo
q
o
s
a
,
r
flexión
biaran, pa
m
a
c
mucha re
s
o
ll
iencia de
e
c
e
n
u
o
q
c
n
ía
e
r
a
m
ust
u paso, to
s
a
y qué te g
es ese
o
n
d
a
o
k
t
k
y
e
a
D
lv
l
E
ir la Se
s y todas.
o
d
o
t
de destru
s
spíritu.
o
e
m
u
o
t
s
á
e
r
u
a
q
c
nte
ás allá, to
m
lo importa
á
r
e
s
ía
r
de la cace
n
o
d
r
a
g
lu
Gris
(Hermano

64

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

¡Pero hay algo más

conocer!
e
r
y
r
e
b
a
s
que debes
En cada Cazadero hay diferentes Presas que deberás observar
con mucha paciencia, y con ojos y oídos bien atentos darás
las Dentelladas necesarias para lograr tu Gran Cacería.

¿Sabes cuál
será el resultado?

¡Una insignia!

iento
Éste será un reconocim
des
para que siempre recuer
ido.
todo lo que has aprend
as en:
Estas Presas las encuentr
- Peña del Consejo
- Aldea del Hombre
- Moradas Frías
- Laguna de la Paz

¡Estas cacerías vienen cargadas
de energía! ¡Buena caza Lobato y Lobezna!

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

65

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

s
e
d
a
d
i
l
a
i
Espec
randes

s tenían g
o
b
lo
s
o
n
a
cada uno
sus herm
o
r
y
e
li
p
,
g
s
w
o
t
o
M
a todos jun
lv
e
S
la
n
e
distintas.
s
e
cacerías
d
a
d
li
a
n
os y perso
t
s
u
g
ía
n
acala y
e
t
J
a
o
t
n
ju
r
taba nada
n
a
c
n
e
lfateando
le
o
li
o
g
n
w
e
o
u
M
b
A
, era muy
is
r
G
sarrollar
e
o
d
n
a
s
á
m
r
r
d
e
o
a H
llos, tú p
e
o
m
o
c
í
us cacerías
s
t
A
e
.
d
s
o
o
r
g
t
r
s
la
a
r
ades, a lo
id
il
b
a
s que te
h
a
y
s
s
o
c
o
t
y
s
a
u
h
g
tus
cubrir que
s
e
d
otras.
s
e
e
d
d
e
n
u
ió
p
c
,
a
s
r
diaria
n a compa
ió
c
n
e
t
a
la
s
llaman má

ilidad par
b
a
h
o
o
t
nocimien
o
c
l
e
ema, es
s
t
e
o
,
d
d
a
a
d
in
li
cia
un determ
Una espe
e
r
b
o
s
e
tien
r cosa!
e
ie
s
u
e
q
l
u
a
q
u
r
c
ticula
er sobre
s
e
d
e
u
p
e
o
decir, ¡qu
uste much
g
e
t
e
u
q
n tema
rsonas?
e
¿Hay algú
p
s
a
r
t
o
s más que
a
c
z
o
n
o
c
y

1 ¿Cuál es?
a
se ese tem
e
r
e
t
in
le
uien que
lg
a
a
s
e
c
o
2 ¿Con
también?

66

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

Lobato y Lobezna, es importante
que sepas:
Cada una de estas habilidades,
te darán muchos aprendizajes
en el proceso de conocer, aprender
y compartir, por lo cual tendrás
la oportunidad, no solo
de trabajar por
tu insignia, sino
de poner tus ojos
en presas más
grandes tales como:

INICIATIVAS
MUNDIALES

#SABÍASQUÉ:
Las Iniciativas Mundiales
están enfocadas
a los Objetivos
de Desarrollo Sostenible

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

67

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

68

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas
patas yy colmillos
colmillos

n
e
s
a
r
u
t
n
Ave
a
z
e
l
a
r
u
t
la Na

ás difer
a
r
t
n
o
c
n
la Selva, e
n
e
s
ía
r
e
c
e manera
a
d
c
e
s
t
u
r
t
a
ll
e
t
o
r
Duran
der desar
o
p
a
econor
r
a
s
p
e
b
s
e
a
s
d
e
a
r
n
rentes P
to o Lobez
a
b
o
L
n
e
u
Ambiente
b
io
o
d
m
e
o
M
c
l
y
e
plena
aturaleza,
N
la
nces a
e
ie
d
m
r
o
lo
c
a
e
v
l
u
e
q
cer
, una vez
d
a
id
s
r
e
iv
s habilidaa
v
e
u
n
ir
y la Biod
ir
s en adqu
a
r
r
a
recomg
s
o
u
t
m
o
r
c
e
s
n
á
o
r
p
tos, tend
n
ie
idad,
im
n
c
u
o
n
m
o
o
c
c
y
u
t
des
rtar más a
o
p
a
r
e
d
a de las
o
n
p
u
l
e
á
r
a
a
s
g
n
e
e
r
p
, se te ent
lo
r
e
c
o
n
o
c
turaleza.
a
N
y para re
la
n
e
s
e Aventura
d
s
ia
n
ig
s
in

#SABÍASQUÉ:
Existe un carnet de Aventuras
en la Naturaleza en el
que vas a encontrar mucha
más información para
poder lograr tu insignia.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

69

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

Es momento de que comiences
tus cacerías con ojos y
oídos bien abiertos, ya que
comenzarás por la insignia de:
• MOHWA
Y una vez que la obtengas,
podrás elegir otros
gamos, no importa el
orden, además, puedes
hacer más de uno a la vez,
según tus intereses:
• DHÂK
• FLOR ROJA
• TREGUA DEL AGUA

¿Estás listo para iniciar?
Puedes encontrar las dentelladas que puedes
realizar en el Carnet de participante:

Aventuras en la Naturaleza para Manadas
Recuerda… el Lobato y la
Lobezna se vencen a sí mismos

70

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

Durante tus cacerías en la Selva, recorrerás lugares que
jamás imaginaste, aprenderás muchas cosas nuevas y
cazarás Presas increíbles. Cuando llegues a tus últimas
cacerías, tendrás que decidir las Presas por cazar,
y tendrás dos opciones:

INSIGNIA FINAL
ALFA OBSIDIANA
Es la insignia a la que podrás
aspirar y obtener una vez
que tus cacerías en la selva
hayan terminado y hayas
cazado diversas presas.

INSIGNIA FINAL JADE
Si has llegado a este punto es
porque tus cacerías en la Selva
y tu apoyo al Pueblo Libre han
sido espectaculares. Por esto
podrás ser portador de una
insignia única y especial.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

71

Cap. 4. Fortalecer patas y colmillos

72

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

5
¿SABES QUÉ ES LA
SUSTENTABILIDAD?
¡Lobatos y Lobeznas por
la construcción de un mundo
mejo

r!

-Tha, el primer elefante, era
el señor de la
selva. Con su trompa sacó a
la selva de las
profundas aguas. Donde él tr
azó surcos con
sus colmillos, allí corren los río
s; donde pegó
con el pie, brotaron manantia
les de agua
potable; cuando hizo sonar su
trompa... así...
cayeron los árboles.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

73

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

Así hizo
la selva Tha; así
me contaron
lo sucedido.

74

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

Hola soy Chil, el Milano
y soy el mensajero
de la Selva.

Fue hace muchas lunas cuando Tha
creó nuestra Selva.

¿Te has puesto a pensar cuán
tos Lobatos

n ella?
e
a
r
o
h
a
n
e
iv
v
y Lobeznas

Pon el número de Lobatos y Lobeznas que imaginas
que existen en el Seeonne

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

.

75

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

Ahora pregúntate:

1 ¿Esta parte del Seeonee será igual a cuando se
creó?

¿Todos los animales del Seeonee viven en equilibrio?

1 Es decir, si todos podemos tener las mismas
oportunidades

2 ¿Qué podrías hacer tú por la parte en la que
vives del Seeonee?

¡Muy bien Lobato y Lobezna!
Saber que tú puedes ser parte de la solución es un buen
inicio para aportar algo al gran Seeonee en el que tú y
otros como tú, viven.
Hay que cuidar los recursos de hoy para que otros
Lobatos y Lobeznas del futuro, también puedan
disfrutarlos.

76

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

¿Ya pensaste en lo importante que es ser
responsable y que compartas esto con los
demás para que puedan sumarse a esto?

¡Eso es Construir un Mundo M
ejor!
Ojos y oídos bien abiertos, si estás atento, en cada una
de las acciones que desarrollarás en la Manada de
Lobatos y Lobeznas, te darás cuenta que también es
importante poner lo que cada día aprendes, al servicio
de todos y todas las demás personas.
Baloo me contó que ustedes son Lobatos y Lobeznas
que buscan hacer Siempre Lo Mejor y dejar esta Selva
mejor de cómo la encontraron.
Así que, además de las Presas que puedes cazar en tus
actividades con la Manada, existen otras que te pueden
llevar a cazar gamos más grandes, y esto es, que compartes tus aprendizajes con tu comunidad, ya sea en la
colonia donde vives, en tu escuela, con tus vecinos, en el
lugar en donde se encuentra tu local o en tu Provincia.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

77

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

¡Piensa en grande Lobato y Lo
bezna!
-Nirantara es un canto de la Selva que significa Para
Siempre. Es la palabra que usamos en la Manada para
hablar de la Sustentabilidad. A través del Nirantara,
la Manada busca que la Selva del Seeonee pueda ser
vista como la tenemos hoy por los cachorros que
vendrán en un futuro.
Una vez que comiences a trabajar en tus presas,
encontrarás dentro de las oportunidades, acciones que
llamamos Iniciativas Mundiales, que nos ayudan a llevar
todo lo que aprendemos a la comunidad.

#SABÍASQUÉ:
Existen diferentes acciones de Mundo
Mejor en las que puedes encontrar
temas relacionados al problema que
quieres resolver, éstas te ayudarán
para que sepas exactamente qué
trabajarás y una vez que pongas tus
garras en acción, se reconozca al
final con una insignia. Ésta no es tu
presa, tu presa está en Construir
un Mundo Mejor en tu comunidad.

78

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

¿Quieres saber más?
Busca más información con tu Viejo Lobo, él sabrá
dónde encontrar más detalles que pueda compartir
contigo.
Aquí te damos otros ejemplos de dentelladas en las que
puedes encontrar temas y acciones para trabajar y así, ser
parte de la solución para Construir un Mundo Mejor.
La Manada sabe qué tan importante
es la Selva como quienes viven en ella.
Mensajeros de la Paz es una cicatriz que
puedes cazar si participas en una actividad
organizada por tus Viejos Lobos, maestros o
padres y acumulas al menos 300 horas de
servicio relacionado con la Paz o el Desarrollo
Comunitario. Consulta con ayuda de tu Viejo
Lobo más información en:

https://datacentermexico.box.com/v/mensajeros-paz

Para tener un Seeonee siempre verde,
necesitamos líderes y defensores. Si quieres
descubrir más sobre la biodiversidad y
los estilos de vida sustentables, el desafío
Champions For Nature es para ti. Consulta
más información en:

https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

79

Cap. 5. ¿Sabes qué es la sustentabilidad?

Puedes cuidar el Waigunga con el desafío
Plastic Tide Turner que te permitirá
promover un planeta limpio y saludable
a través de acciones relacionadas con la
reducción, reutilización y reciclado del
plástico. Consulta la guía en:

https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-plastic

Para innovadores que desean conocer
cómo las energías limpias pueden salvar
al planeta, el desafío Scouts Go Solar nos
lleva a conocer acerca de las energías
alternativas y su uso para salvar el planeta.
Consulta más información en:

https://datacentermexico.box.com/v/guia-nacional-go-solar

Ahora que sabes qué es la sustentabilidad, y que cada
una de tus acciones te ayudarán a desarrollar habilidades
para ponerlas al servicio de los demás, puedes seguir tu
trayecto en el Seeonee. ¡Tú puedes seguir siendo un
héroe para los niños y niñas del futuro!

Deja tu huella.

80

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

6
UNA SELVA
SEGURA PARA
TODAS Y TODOS
(Safe From Harm)

En todas tus cacerías y lugares
donde
te encuentres con familia, am
igos,
maestros o en las actividades
con la
Manada, siempre deberá exist
ir un
ambiente donde te sientas se
guro y
cómodo para que tú y el resto de
los que
participan puedan aprender
, jugar,
expresar sus opiniones, conviv
ir, etc,
sin ponerse en riesgo.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

81

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Tus Viejos Lobos y los adultos que pertenecen a
la Asociación de Scouts de México A.C. tenemos
la obligación de generar un espacio seguro, para
ti y para los que te rodean, en cualquier lugar
donde te encuentres.

A veces necesitaremos de tu ayuda; como Lobato
o Lobezna de tu Manada y al formar parte de un Grupo
Scout, puedes ayudar a promover y crear estos espacios
de convivencia seguros.
Te vamos a dejar un rastro con 4 pasos, ojos y oídos bien
abiertos en donde quiera que te encuentres, ya que de esta
manera, sabrás que en tu espacio y en el de los demás
miembros de tu Manada, están seguros y seguras.

¡Tú puedes hacer la diferencia
!

82

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

RECONOCER
Necesitarás tener ojos y oídos bien abiertos para que
puedas reconocer si existe alguna situación de peligro.
Estas situaciones pueden venir de niños y niñas de tu
edad o de personas adultas; es muy importante que
te encuentres atento para reconocer si existe alguna
conducta que te pudiera hacer sentir incomodidad,
recuerda que en la Selva todos y todas nos sentimos
cómodos y tranquilos, si algo de eso no sucede ¡NO
DEBE SER TOLERADO! bajo ninguna circunstancia.
¿Qué es para ti un espacio seguro?

Y dinos… ¿Cómo fomentas un espacio seguro
con todos y todas los que te rodean?

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

83

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

84

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Como Mowgli aprendió
a conocer sus emociones y sensaciones para poder vivir en el Seeonee, tú debes poder reconocerlas
para detectar y comunicar con las
palabras adecuadas las situaciones,
acciones o actitudes que te molestan,
te incomodan o te duelen de alguna
manera.
Para poder reconocer estas situaciones y emociones, es importante
que conozcas al menos:

1
2
3
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

Tus derechos.
Sepas reconocer y comunicar
tus ideas, emociones,
deseos y necesidades.
Sepas distinguir y poner
palabras al buen trato,
al maltrato y a la violencia.

85

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Coloca aquí, 3 derechos
que para ti sean fundamentales:

1
2
3

RESPONDER
Cuando nosotros reconocemos las situaciones de peligro,
nos da la oportunidad de reaccionar o responder frente
a cualquier situación que te ponga en peligro o te haga
sentir vulnerable, es muy importante que conozcas cómo
hacerlo, así podrás rechazar o apartarte de situaciones
negativas o violentas lo antes posible, de esta manera
podrás evitar o minimizar los daños que puedan llegar a
generar en tu entorno o persona.

86

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Lo que siempre tienes que hacer es lo siguiente:
Si llegas a pasar por una situación de peligro y no puedes
reconocerla al momento, tuviste miedo de actuar en
ese instante, no sabías qué hacer o te asusta decirle a
alguien lo que te sucedió, debes saber que esa situación
no es culpa tuya y tu sentimiento es válido y real.

#SABÍASQUÉ:
Todos los niños y niñas tienen una
Gran Voz que deben usar en momentos donde se sientan vulnerados, ya
sea emocional o físicamente. No tengas miedo, esa voz está dentro de ti,
debes respirar fuerte y atraerla para
que salga muy fuerte y clara: ¡NO!

e:

Para poder responder es importante qu

1
2

Aprendas a utilizar tu gran voz al decir que NO.
Puedes proponer en tu Consejo de Roca alguna
actividad o juego donde tú y la Manada puedan
aprender a reconocer y apartarse de conductas
negativas o violentas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

87

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

3

Realiza en conjunto con tu Viejo Lobo, familia,
amigos, maestros, una guía de cómo y a quién
pedir ayuda en las distintas situaciones de peligro
que se puedan presentar.

COMUNICAR
Hablar o contarle a una persona adulta o a un amigo lo
que te sucedió o que le sucedió a alguien más, es muy
importante, siempre será mejor hablarlo lo más rápido
posible para que las personas adultas o de confianza
puedan reaccionar adecuadamente.

88

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Tal vez te dé miedo hablar de las situaciones de
peligro y es normal, pero recuerda que es mejor
compartir lo que sucede para evitar que pueda
repetirse o que le pueda pasar a alguien más.

¿Y qué pasa con los Secretos?
Hay algunos temas de los que puedes hablar con una
persona adulta o con amigos que te dirán que son
secreto, pero existen dos tipos de secretos: los que te
piden guardar para dar una sorpresa, un regalo que
normalmente nos causan emoción y entusiasmo; y
existen los secretos que nos piden guardar que te
generan una sensación de malestar, incomodidad o
miedo, éstos pueden ser dañinos o peligrosos para
ti o alguien más, estos últimos son secretos que no
podemos guardar y debes contárselo a tus personas de
confianza siempre.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

89

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Te damos algunos consejos:

1

90

En el Consejo de Roca, haz la propuesta de una
actividad donde aprendan sobre la violencia
y sus tipos.

2

Aprende a distinguir los secretos, puedes
practicar con tu persona de confianza para
aprender más.

3

En tu Manada o Grupo tienen un espacio y
una persona de referencia para comunicar las
situaciones de peligro.

4

Asegúrate que a la persona a la que le comunicas
la situación de peligro, le quede muy claro lo que
sucede, permítele que tome sus notas y después
revisa que todo aquello que le dijiste está escrito
tal cual.

5

Si esta persona no te promete
guardar silencio, porque
tienes miedo, no te enojes
o molestes con esa persona,
ya que lo que está haciendo
es para protegerte.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

CONFIAR
Es muy importante que cerca de ti tengas siempre a
personas adultas o amigos en los que puedas confiar,
con quienes estando cerca de ellas te sientas seguro.
Debes tener en conjunto con tus amigos, familia,
maestros, un lugar y una persona seguros, es decir,
de confianza. Estos pueden ser tus papás, tus tíos, tus
Viejos Lobos, tus Dirigentes de Grupo, tus maestros, etc.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

91

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

Cuando te acerques a ellos
y les hagas saber de
una situación de peligro, sabrán
reaccionar, ayudarte y protegerte.

1
2

Confía en ti mismo.
Confía en las personas adultas, en su valor y sobre
todo en que sabrán protegerte, ten confianza en
que harán lo que de ellos dependa para hacerlo.

#RECUERDA QUE EL AUTOCUIDADO ES...
Una responsabilidad que tenemos todos y todas
en el Seeonee y también a veces no solo es para
cuidarte a ti, también al hacerlo, cuidas a los demás.

e!
¡Vuélvete un Lobato o Lobezna vigilant
Sé protagonista y ejemplo de autocuidado.

92

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Una selva segura para todas y todos

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

93

Cap.6. Una selva segura para todas y todos

VUÉLVETE
UN AGENTE
DE A SALVO
DEL PELIGRO,
TE PROTEGES
A TI Y...
PROTEGES
A TODOS.

Cap.7. Yo soy un lobato o lobezna diferente

7
YO SOY
UN LOBATO
O LOBEZNA
DIFERENTE
¡Lobato y Lobezna!

Este es un espacio especial
para ti; la
Manada es tu espacio seguro
, el lugar en
donde vienes a divertirte con
más niños
y niñas.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

95

Cap. 7. Yo soy un lobato y lobezna diferente

¡Te dejamos un reto!
En estos cuadros, dibuja tus dos animales de la
Manada favoritos.

¿Notas que estos dos animales de la
Selva son muy diferentes entre sí?

¡MUY BIEN HECHO!

96

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 7. Yo soy un lobato y lobezna diferente

En la Selva hay animales que son totalmente diferentes
entre unos y otros, un ejemplo son los que tienen cuatro
patas y los que vuelan, o qué tal Oo que es una tortuga
y nada; pero esas diferencias no generan conflictos, al
contrario, hacen que cada uno haga su parte para que
exista.
¿Qué cosas crees que te distinguen a
ti del resto de los niños y niñas?

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

97

Cap. 7. Yo soy un lobato y lobezna diferente

Cada uno y una tiene características totalmente
diferentes y lo importante está en que tú respetes
las diferencias de los demás, y en lugar de señalarlas,
puedas integrarlas; las diferencias siempre hacen que
algo que quieras hacer, mejore.

A esto, en la Aldea del Hombre,
le llamamos diversidad y cuando tú haces
que todos y todas, independientemente
de las diferencias, sean parte de tu
actividad, le llamamos inclusión.

¡Haz que tu Selva sea divertida y un espacio
en el que todas y todos se sientan parte!
Tú puedes hacer la diferencia, recuerda

“El Lobato y la Lobezna siempr
e
más”.
e
d
s
lo
n
e
o
r
e
piensa prim

98

Dirección Nacional de Métodos Educativos

8
Y después
de vivir todas
las experiencias
posibles
en el Seeonee
¿Qué pasa?

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

99

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

-¡Acuérdate de que Bagheera
te quiere! (gritó luego, y
desapareció). ¡Buena suerte
en el nuevo rastro que sigues,
dueño de la selva! ¡Acuérdate:
Bagheera te quiere!

- Ya lo has oído
(dijo Baloo). Eso es todo. Vete
ahora. Pero antes, acércate
a mí. ¡Ven, ranita sabia!

- Es duro mudar de piel (observó
Kaa en tanto que Mowgli sollozaba
largo rato, con su cabeza en el
costado del oso ciego, y rodeándole
el cuello con los brazos, en
tanto que Baloo intentaba
débilmente lamerle los pies).

- Las estrellas se apagan (dijo el
Hermano Gris, olfateando el viento
del alba). ¿Dónde dormiremos
hoy? Porque, a partir de ahora,
seguiremos nuevas pistas.

100

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

Tus cacerías dentro del Seeonee serán
muchas, tendrás experiencias que te harán
crecer y desarrollarte de manera plena.
Recuerda que todo lo que ocurrirá en la
Manada, depende de ti y de tus decisiones,
nadie te puede decir qué hacer o qué
intentar, tú debes ser capaz de tomar esas
decisiones y comenzar a generar acciones.

Pero debes saber que algún día llegará el momento de
que dejes la Selva del Seeonee y llegues a la Aldea del
Hombre. Todos cumplimos un ciclo.

¿La Aldea del Hombre?
Así como Mowgli convocó a su última reunión en la
Roca del Consejo para despedirse de su Manada y de
todos aquellos que lo acompañaron en sus correrías
en el Seeonee, tu momento de despedirte y agradecer
todas tus correrías vividas llegará.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

101

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

102

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?
pasa?

Tu historia en la Manada es importante, seguramente
tienes muchos recuerdos divertidos y significativos.
Pon aquí abajo, con dibujos o fotos o ¡como tú
quieras! Parte de las experiencias que has tenido
hasta ahora.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

103

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

¡Comienza por tu llegada a la
Manada!
Y puedes poner cuando hiciste tu Compromiso, todo
lo que consideres importante.

104

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

Al concluir tus recorridos por la Selva del Seeonee,
llegará el momento de integrarte a la Aldea del
Hombre, tal como lo hizo Mowgli dejando su Manada
y a sus hermanos lobos para continuar su camino y su
crecimiento.

Seguramente tuviste grandes cacerías
y grandes aullidos, pero la Tropa Scout
te ofrecerá nuevas aventuras donde
crecerás junto a tus hermanos Scouts.

Antes de que cumplas los
10 años, comenzarás a participar
en actividades con la Tropa
Scout, al principio de manera
esporádica y poco a poco más
regular. Ese tiempo está
dedicado a que conozcas
a la nueva Sección y
sus integrantes, a las
Patrullas y encuentres con
quién te sientes mejor.

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

105

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

Deberás de elegir a la Patrulla a la que te integrarás, será
tu grupo de hermanos Scouts con los que trabajarás,
irás de excursión, campamento y mucho más.
Si la Patrulla que elegiste ya está llena, la Corte de
Honor te propondrá elegir otra. Es importante que te
sientas seguro, y si en algún momento hay algo que no
va bien, lo comuniques al Jefe de Tropa o la Corte de
Honor.

Aquí acaba este recorrido por el Cubil, aún te queda
mucha selva por recorrer, así que da...

!
R
O
J
E
M
O
L
E
R
P
M
IE
¡S
¡Buena caza y largas lunas loba
to/lobezna!

106

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. Y después de vivir todas las experiencias posibles en el Seeonee ¿qué pasa?

MIS RASTROS
EN LA SELVA

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ MANADA LYL
Mis Rastros en la Selva

107

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. 55.5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx


--- FIN DEL ARCHIVO: Mis rastros en la Selva 2024_compressed_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: Pistas de la aventura 2024_compressed (1)_compressed.txt ---
Pistas de
Aventura
Programa de Jóvenes

ACTUALIZACIÓN DEL PROGRAMA DE JÓVENES
Aprobado por la Dirección Ejecutiva Nacional en su sesión del 14 de marzo de 2024

Título de obra: PISTAS DE AVENTURA
Jefe Scout Nacional: Pedro Díaz Maya
Director Nacional de Métodos Educativos: Joaquín Ramos Guerra
Comisión Nacional de Programa de Jóvenes y Coordinación General: Iván Cortés Byron
Comisión Nacional de Adultos en el Movimiento Scout: José Rafael Lozano Alvarado
Coordinación de Contenidos: Zita Leslie Gallardo Valdez, José de Jesús Melton Ruiz
Coordinador general Tropa Scout: Lourdes Samantha Ruiz Escalante
Desarrollo y revisión: Equipo de desarrollo de la Actualización de Programa, Subcomisión
Nacional de Tropa Scout, Subcomisión Nacional de Vida al Aire LIbre, Subcomisión Nacional
de Mundo Mejor
Subcomisionado Nacional de Tropa Scout: Héctor Vargas Mancilla
Subcomisionado Nacional de Vida al Aire Libre: Benjamín Sosa Acuña
Subcomisionado Nacional de Mundo Mejor: Alexis Aeheser Ramírez Cruz
Corrección de estilo: Berenice Luna Gómez
Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma Norte, México, Ciudad de México, C.P. 06700 Tel. +52(55)
52087122
Correo-e: oficina.nacional@scouts.org.mx
www.scouts.org.mx
© 2023 Derechos Reservados
Todos los derechos reservados. Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o
adaptada a ningún idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada en manera
alguna ni por ningún medio, sin el consentimiento por escrito de los propietarios de los derechos de autor.
Desarrollado y hecho en México/Developed and made in México
ISBN: {EN TRÁMITE}
Material Scout amigable con el ambiente

PISTAS
DE AVENTURA

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

ÍNDICE
BIENVENIDA

6

CAPÍTULO 1

SER SCOUT ES UNA AVENTURA
PARA TODA LA VIDA

8

¿TE ATREVES A VIVIR LA AVENTURA?
• Fundamentos
• Principios
• Ley Scout
• Promesa
• Oración

9
11
12
15
22
24

NUESTRA IDENTIDAD COMO SCOUT
• Seña y Saludo
• Lema
• Flor de Lis
• Uniforme
• Equipo de Bolsillo

27
27
29
31
33
36

CAPÍTULO 2

YA SOY SCOUT ¿AHORA QUÉ SIGUE?
Elementos de presentación
Insignias
Elementos de acción
Elementos de espíritu

38
41
42
49
50

CAPÍTULO 3

¿CÓMO NOS ORGANIZAMOS?
•
•
•
•
•

¿Quiénes integramos la Tropa Scout?
¿Y qué es una Patrulla?
¿Cómo trabajamos en equipo?
¿Quiénes proponen y deciden
nuestras exploraciones?
Llamados y formaciones

56
59
59
60
65
66

2
Dirección Nacional de Métodos Educativos

CAPÍTULO 4

ETAPAS DE PROGRESIÓN

74

CAPÍTULO 5

¿CÓMO CONTRIBUIMOS
AL DESARROLLO SUSTENTABLE?

100

EL SERVICIO A LA COMUNIDAD Y LAS INICIATIVAS GLOBALES

102

ACCIONES LOCALES DE IMPACTO GLOBAL,

106

TENGO UNA IDEA, UN PROYECTO, ¿QUÉ HAGO?

108

•
•
•
•
•

110
113
117
119
121

Mensajeros de la Paz
Tribu de la Tierra
Champions For Nature
Scouts Go Solar
Plastic Tide Turners

CAPÍTULO 6

TODOS A SALVO ¿CÓMO LO LOGRAMOS?
•
•
•
•

Reconocer
Responder
Comunicar
Confiar

126
130
131
133
134

CAPÍTULO 7

¿REALMENTE SOMOS TAN DIFERENTES?

136

CAPÍTULO 8

¿QUÉ VIENE DESPUÉS?
•
•
•
•

El enlace
¿Qué sucede en el enlace?
¿Cómo vivo mi enlace?
¿Qué has hecho? ¿Cómo mejorarás en la próxima
Sección? ¿Qué retos, aventuras y experiencias tendrás?

142
145
146
147
148

LA DESPEDIDA
•
•
•

¿Cómo me preparo para la despedida?
¿Qué sucede en una despedida?
¿Por qué es importante?

148
149
150

3
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

¡Bienvenido a la
Tropa Scout!
Te damos la bienvenida a la Sección que nuestro fundador
visualizó como punta de lanza, de nuestro Movimiento, ¡Sí!
la Tropa Scout. En el año de 1907, al sur de Inglaterra, en
Brownsea Island, inició todo nuestro Movimiento de la mano
de Baden Powell y un grupo de 24 adolescentes y jóvenes
encendiendo así la flama del Escultismo.
Aquí vivirás las aventuras que cambiarán tu vida para siempre,
descubrirás nuevos territorios en compañía de un grupo de amigos
y puedes tener la certeza de que serán amigos para toda la vida.
Así también podrás descubrir la vida al aire libre que será parte
fundamental de tu camino por esta gran aventura.
En la Tropa Scout aprenderás a descubrirte, llegarás al límite de
tus capacidades, te exigirás física y mentalmente, cada día será un
nuevo reto y si alguna vez llegas a dudar de ti mismo, solo tienes
que voltear y te darás cuenta de que siempre habrá un grupo de
amigos que creen y confían en ti ¿Suena bien no?
Eso es la Tropa Scout, donde la hermandad se hace más fuerte,
esta cartilla será tu guía y junto con tu Scouter aprenderás cómo
funciona la Tropa, comprenderás mucho mejor lo que es el
compromiso Scout y vivirás de acuerdo a él y a nuestra Ley Scout.

Dirección Nacional de Métodos Educativos

Ahora tienes en tus manos la gran
oportunidad de vivir experiencias fuera
de serie, cimentar los valores que
definirán tu vida y no solo la Scout,
sino aquellos que te harán distinguirte
del resto del mundo.
En esta Sección conocerás el sistema de
Patrulla y la importancia de la vida de Patrulla,
que un futuro, seguramente será la manera en
que te organizarás con tu familia y en la vida cotidiana.
Es importante recordar que todas y todos somos responsables de
cuidar de nosotros mismos, por lo que tu Tropa será el pilar de este
objetivo, en donde siempre busquemos crear entornos seguros y
estar Siempre Listos para protegernos.
Como Scout, hoy más que nunca debemos impulsar la responsabilidad al medio ambiente y ser aliados y aliadas para ser un soporte
sustentable de nuestro entorno.
Esta cartilla te dará nuevas herramientas que te ayudarán en tus
proyectos para cuidar mejor de nuestro mundo y disfrutar plenamente
esta etapa de tu vida Scout.

¡Scouts Siempre Listos!

Pedro Díaz Maya

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

¡Bienvenido/a a esta gran
aventura; el inicio para
Construir un Mundo Mejor!
Llegaste a la Tropa Scout, estás a punto de iniciar una
gran aventura, colmadas de retos, desafíos y nuevas
experiencias que estarán llenas de alegría.

En la Tropa Scout encontrarás nuevas amistades, descubrirás un
lugar donde podrás desarrollar tus habilidades, tendrás muchas
oportunidades de expresar tus emociones y de crecer como persona.
Te sorprenderá la convivencia con la naturaleza, caminatas,
excursiones, campamentos y hasta cocinar, serán solo algunas de
las experiencias que podrás vivir al lado de tu Tropa Scout.

¿SABÍAS QUÉ
una de las cosas más especiales
de la Tropa Scout, es que es ahí
donde inició el Movimiento Scout?

TE VAMOS A CONTAR
ESA HISTORIA

6
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

Para hablar de los
orígenes de la tropa Scout,
hay que conocer un poco de la historia
de nuestro fundador:
Robert Stephenson Smyth Baden-Powell
(a quien conocemos como B-P)
y cómo se formó el Movimiento Scout.

7
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Ser Scout es
una aventura
para toda
la vida

1857

B-P nació
en Londres, Inglaterra,
el 22 de febrero de 1857.
Su educación comenzó en
casa, con ayuda de su madre.

8
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

¿TE ATREVES
A VIVIR
LA AVENTURA?
La Tropa Scout está
conformada por niños, niñas
y adolescentes de 10 a 14 años,
que se integran en pequeños
grupos llamados Patrullas; a su
vez, éstas forman una Tropa Scout
con un máximo de 32 integrantes.
Encontrarás uno o más adultos responsables, a los que les llamamos Scouters.

La Patrulla Scout es un equipo de trabajo, donde el Guía
y Subguía son los que tienen más responsabilidades,
ellos se encargan de transmitir sus conocimientos a
los nuevos integrantes, con la finalidad de prepararlos
para que algún día ellos ocupen su lugar.
En la Patrulla todos tienen un rol y responsabilidad,
algunos roles son eventuales y otros duran más
tiempo, pero lo ideal es que sean rotativos en función
de tus habilidades.

Siempre fue curioso y hábil para el
dibujo; pese a que no contaban
con muchos recursos, él y sus
hermanos aprendieron a ser felices
al aire libre donde pasaban
sus vacaciones acampando,
incursionando e incluso navegando
en muchos lugares de Inglaterra.

Robert, al ser el menor,
colaboraba con la pesca,
preparación de alimentos
y lavado de trastes.
Ahí aprendió que las
pequeñas responsabilidades
son importantes.

9
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Las Patrullas se conforman de 4 a
8 integrantes; en cada una hay un
Guía y un Subguía, que habrán de ser
elegidos democráticamente.
Ellos te apoyarán a lo largo de tu vida
en la Tropa Scout.
Tus compañeros de Patrulla también
serán tus amigos y llegarás a desarrollar una gran hermandad con ellos.
Si en algún momento tuvieras alguna
dificultad, podrás comentarlo con tu
Scouter, quien deberá apoyarte para
que te desarrolles y estés seguro.

La Corte de Honor, es el órgano máximo de toma de decisiones
en la Tropa, la integran Guías, Subguías, Jefe y Subjefe de Tropa
Scout; solo por arriba de la Corte de Honor está el Consejo de
Grupo, que es el órgano responsable de vigilar que todas las
Secciones del Grupo Scout actúen en términos de equidad de
género, protección, seguridad y buenas prácticas.
Si en algún momento tuvieras algún inconveniente que no pueda
ser resuelto en tu Sección, el Jefe de Grupo, así como los representantes juveniles estarán para ayudarte.

Sin darse cuenta, estas
aventuras lo prepararon
para muchos de sus
retos futuros.

ESCUELA CHARTERHOUSE DE LONDRES
10
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

FUNDAMENTOS
Los Principios son un sistema de valores que surgen de un conjunto
de ideales, que guían todas nuestras acciones, decisiones y aspiraciones como Scouts.
Parten de la visión de vivir en armonía consigo mismo, con los
demás y con la Naturaleza.
Los Principios Scouts se viven en nuestro día a día y en las relaciones con nuestros entornos, nuestra capacidad de saber, de aprender y de ser, lo podemos resumir en:
•

El saber ser equivale a las Relaciones
Conmigo Mismo y con lo Trascendental.

•

El saber hacer y el saber convivir
equivalen a las Relaciones con los Demás,
con el mundo y con la Naturaleza.

•

El saber conocer es cómo
aprendes sobre tus relaciones,
el mundo, y sobre tu persona.

1870

Obtuvo una beca en la escuela
Charterhouse de Londres. Durante
su estancia en el internado, Robert
se caracterizó, tanto por su afición
teatral, como por sus habilidades
deportivas, especialmente como
portero del equipo titular de fútbol.

11
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

PRINCIPIOS

Deberes para con uno mismo
Relación con uno Mismo
La responsabilidad de su propio desarrollo.
Tú eres responsable de ti mismo, debes ser responsable de tus labores escolares, alimentación y salud física. Evita aquello que te haga
daño, colabora con las responsabilidades de tu hogar, es una parte
de ti. Para un Scout no hay obligación más grande que los deberes
como ciudadano global e integrante de una familia.
Recuerda que si tú cuidas de ti, podrás estar preparado para cuidar
y proteger a los demás.

12
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

Deberes para con Dios
Relación con lo Trascendental
La adhesión a los principios espirituales, la
lealtad a la religión que los expresa, y la aceptación de los deberes que de ellos emanan.
La religión y fe que tú profeses es importante, es valioso y es una fortaleza. Conoce bien los principios, sus valores, practícalos y respeta
las creencias de los demás.
Si no profesas ninguna religión, la espiritualidad también nos
conecta con lo trascendental, reconocernos como parte de la gran
obra del universo que es la humanidad y que cada uno de los seres
que habita nuestro planeta es único y merece respeto. Tú sabrás cuidar de tu ser interior y a los que te rodean. Recuerda seguir tus principios y la Ley Scout. Haz siempre lo correcto.

Además, siempre
mostró un carácter
amistoso, capacidad para
mantener la calma en
situaciones difíciles y un
entusiasmo contagioso.

A los 19 años se graduó
de Charterhouse, e
inmediatamente aceptó
ir a la India como
subteniente de caballería.

13
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Deberes para con los demás
Relación con los Demás, el mundo y con la Naturaleza
La lealtad para con su país en
armonía con la promoción de
la comprensión y la cooperación en el plano local, nacional
e internacional. La participación
en el desarrollo de la sociedad
con el reconocimiento y respeto
a la dignidad del hombre y a la
integridad del mundo natural.

El patriotismo no consiste en hacer
falso alarde de nacionalismo o
engalanarse para lucirse en solemnidades cívicas, sino en servir a la
Patria con trabajo, buen ejemplo,
respetando sus leyes y asumiendo
las responsabilidades que correspondan. Recuerda que los Scouts
buscamos ser útiles y ayudar a los
demás en toda circunstancia.

Ahí prestó excelentes servicios militares.
A los veintiséis años ya era capitán y había
ganado el más preciado trofeo de deportes
en toda la India, en la caza de jabalí, provisto
de una lanza corta como única arma.

14
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

LEY SCOUT
La Ley Scout está formada por diez artículos que enmarcan el estilo
de vida de un Scout, es decir, es el conjunto de valores que adoptas
al ingresar al Movimiento y hacer tu Promesa.
Será tu brújula, te acompañará en todas las decisiones que tomes,
vivirla implica un esfuerzo que te ayudará a revelar el lado positivo de
la vida. Practícala con tu Patrulla, en cada actividad y que sea parte
de los valores de tu familia.

Estos son los diez artículos
de la Ley Scout:

1

El Scout cifra su honor
en ser digno de confianza.
•

Ser una persona en quien
se puede confiar.

•

Ser de confianza en
las relaciones con
otras personas.

•

Ser honrado y
coherente con los demás.

1899

Fue enviado a Sudáfrica a organizar dos
regimientos, pues existía amenaza de que estallara
la guerra.
Se estableció en el pueblo de MAFEKING
para defenderlo del ataque de 9,000 boers.

15
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

2
3

El Scout es leal
con su Patria, sus padres,
sus jefes y sus subordinados.
•

Respeta a tus padres y asume las responsabilidades
que te tocan.

•

Asume y cumple con tus deberes.

•

Respeta el trabajo de tus compañeros.

•

Conoce la comunidad donde vives y otras comunidades distintas a la tuya, tanto locales como extranjeras.

El Scout es útil y ayuda a los demás
sin pensar en recompensa.
•

Sé una persona que siempre está dispuesta
a mejorar su entorno y el mundo en que vives.

•

Prepárate para ayudar y no dejar a nadie atrás.

•

Acepta que todos nos necesitamos.

•

Sé útil en tu hogar, comunidad, escuela o en los grupos
que participes.

B-P contaba únicamente con 1,000 hombres
para la defensa del pueblo, tuvo que recurrir a
su capacidad creativa y estrategia militar, como
construir un tren blindado, iluminar en la noche al
enemigo para prevenir un ataque nocturno y para

16
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

4

El Scout es amigo de todos y hermano de todo Scout sin
distinción de credo, raza, nacionalidad o clase social.
•

Sé solidario y empático, para poder transformar el mundo,
necesitas saber ponerte en el lugar de los otros.

•

Pon interés en conocer a otros y entenderlos, sé respetuoso
con todos y acepta sus diferencias.

•

Sé amigo, el ofrecimiento de la amistad es la apertura de
tu persona hacia otras.

•

Sin importar el color de tu pañoleta o de tu uniforme,
acepta la hermandad Scout, te darás cuenta los grandes
lazos y familia que podrás formar.

que no pudieran descansar, elaborar granadas con
botes, hacer que sus soldados actuaran como si hubiera
alambre de púas alrededor de los campamentos y
construir maniquíes para engañar al enemigo.

17
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

5
6

El Scout es cortés y actúa con nobleza.
•

Sé respetuoso de las personas y sus ideas, rechaza acciones
que denigren a otros.

•

Expresa tus ideas, pero no agredas a otros.

•

Sé amable con todos, es una gran virtud.

•

Sé noble en acción, reconoce las virtudes de los demás.

El Scout ve en la naturaleza la obra de Dios,
protege a los animales y a las plantas.
•

En tus actividades al aire libre, aprecia lo grandioso de
este mundo, descubre nuevos lugares, cuídalo, protégelo
y no dejes ningún rastro que lo dañe.

•

Sé bueno con plantas y animales, respeta sus entornos
naturales y domésticos.

•

Ahorra agua y energía, separa los residuos, evita las
acciones que contaminen o dañen el medio ambiente.

•

Infórmate, prepárate y comienza a ser sustentable.

•

Agradece a tu Ser Superior cuidando la obra que creó
para todos.

Con la intención de valerse de
todos los hombres en los combates,
B-P utilizó a los niños mayores
de 9 años como mensajeros.
El sitio de Mafeking duró 217 días,
hasta que llegaron tropas para auxiliar.

18
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

7

El Scout obedece con responsabilidad
y hace las cosas en orden y completas.
•

Acepta que hay normas en todos lugares, las cuales
cumples y respetas.

•

Asume tu deber en cada momento, comprometido
contigo mismo.

•

Concluye tus compromisos y objetivos, bien y en orden.

Gracias a su proeza,
la Reina Victoria
aprobó que fuera ascendido
a Mayor General.

19
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

8
9

El Scout ríe y canta en sus dificultades.
•

Enfrenta positivamente los problemas.

•

Anima a los demás en momentos difíciles.

•

Toma con alegría tu trabajo y las tareas difíciles, disfruta
haciendo tu mayor esfuerzo.

•

Festeja tus logros y alégrate de los de otros.

El Scout es económico, trabajador
y cuidadoso del bien ajeno
•

Sé económico, no gastes en cosas que no son necesarias.

•

Ponte metas, ahorra, planea y usa bien tus recursos.

•

El trabajo te hace crecer, siéntete orgulloso de lo que
haces.

•

Valora lo que tienes, los esfuerzos que haces tú y tu familia
para tenerlo.

•

Agradece a tus padres por su esfuerzo y ayuda en tu hogar.

•

Respeta los bienes de los demás, públicos y privados.

La gran valentía y eficiencia de
los niños y jóvenes causó una
favorable impresión en B-P y fue
un elemento muy importante para
que decidiera, tiempo después,
organizar el Movimiento Scout.

20
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

10

El Scout es limpio, sano y puro de pensamiento,
palabras y acciones.
•

Sé sincero en todo momento, la verdad, aunque con
sus dificultades, hace más fácil el camino.

•

Sé una persona clara y abierta en tu conducta y en lo
que expresas.

•

Lleva una vida sana, mental y física. Practica un
deporte o actividad que te haga sentir bien.

•

Respeta tu cuerpo como el de los demás.

•

Sé congruente con lo que haces y con lo que dices.

Como ves, vivir la Ley Scout es sencillo, hay muchas formas de practicarla todos los días y en todo momento. En situaciones difíciles pregúntate qué debes hacer como persona y como Scout.
¿ESTÁS LISTO PARA VIVIR LA LEY SCOUT DÍA A DÍA? Estamos
seguros de que sí, te convertirás en un gran ciudadano y persona
útil para nuestra sociedad.
¿Y QUÉ MÁS
PUEDES HACER PARA
VIVIR TU LEY SCOUT?
Platícalo con tu
familia, Patrulla
y Scouters.

1901

Regresó como héroe a Inglaterra, para ser colmado
de honores y descubrir con sorpresa, que su
popularidad personal se había extendido gracias
a su libro: “Aids to Scouting”, (Ayudas para el
Escultismo) destinado al ejército, y que estaba
siendo usado como libro de texto en las escuelas.

21
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

PROMESA
La Promesa Scout, contiene en cada línea los ideales del Movimiento
Scout, formando un sistema de valores que transforma y fortalece
la vida de las personas que se comprometen a vivir de acuerdo con
ellos, convirtiéndolos en ciudadanos útiles para sus comunidades.

Yo prometo, por mi honor,
hacer cuanto de mí dependa
para cumplir mis deberes para
con Dios y la Patria,
ayudar al prójimo en toda circunstancia
y cumplir fielmente la Ley Scout.

Baden-Powell recopiló sus experiencias
de la India y del África, de la convivencia
con los Zulúes y otras tribus.
Se hizo de una biblioteca especial
y leyó todo lo relativo a la educación
de los muchachos a través de la historia.

22
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

La Promesa, es un compromiso
voluntario, libre, que acepta el
Scout y lo hace en público, ante
su Tropa, su Grupo o miembros
de la Asociación, de tal manera
que quede testimonio.
Seguro que como Scout, te comprometes, vivirás día a día tu Promesa y serás una gran persona
cada día de tu vida.
Te volverás un ejemplo para
tu familia, tu país y ayudarás
a Construir un Mundo Mejor,
y te sentirás orgulloso de ti
mismo.

¡Aquí inició todo!

1907

Organizó un campamento, del 1 al 9 de agosto, en la
Isla de Brownsea, Bahía de Poole en Dorset, al cual
asistieron 20 jóvenes de entre 10 y 16 años, organizados
en 4 patrullas: Lobos, Toros, Chorlitos y Cuervos.

23
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

ORACIÓN
Los Scouts respetamos las creencias religiosas de todas las personas, y sin importar la fe que
profeses valoramos la espiritualidad y lo trascendental, por
lo cual tenemos una oración
que nos une, de acuerdo con
Baden-Powell en dos ideas
que son:
Pedir protección moral, fuerza o
consejo, y agradecer al ser superior las bendiciones y alegrías
recibidas.
Si no profesas ninguna religión,
te invitamos a conectarte de una

manera distinta con el mundo. La
forma usual es agradeciendo a la
vida, al universo, o sencillamente
a la existencia misma, por las
maravillas que nos rodean y que
este mundo nos ofrece y por lo
grande que es nuestro universo.
Te invitamos a que en tus actos
diarios, y no solamente en tu
vida Scout, ayudes y hagas el
bien a los demás, porque todos
somos parte de este planeta
y merecemos amor y respeto.
Todos somos iguales, somos
bienvenidos, todos somos hijos
del mismo universo.

24
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

La oración de la Tropa Scout es:

Señor,
enséñame a ser generoso,
a servirte como lo mereces,
a dar sin medida,
a combatir sin miedo a que me hieran,
a trabajar sin descanso,
y no buscar más recompensa,
que el saber que hago tu voluntad

Además de Baden-Powell,
que fue el jefe
del campamento,
acudieron tres amigos
suyos como auxiliares,
y su sobrino de 9 años.

25
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Para los Scouts nuestro sistema
de creencias, fe o forma de espiritualidad; conociendo o reconociendo que existe algo trascendental, son soportes que nos
ayudan en los momentos difíci-

les, a mantener nuestro camino
y nunca olvidar que no estamos
solos; en lo espiritual y en comunidad. Por fácil o difícil que sea
el camino, no tenemos que viajar solos.

Aquí es donde nacen las
Patrullas y la Tropa Scout.
26
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

NUESTRA IDENTIDAD COMO SCOUT
SEÑA Y SALUDO
Como parte de la hermandad
Scout Mundial, tenemos un
saludo y una seña que nos caracteriza y se usa en todos los países
donde hay Scouts.

Así como la seña
del Scout, en tu
Patrulla te enseñarán a que los
más grandes protegen a los nuevos
La Seña Scout se hace con la
y pequeños.
mano derecha, se extienden
los dedos índice, medio y anu- El saludo Scout es un símbolo
lar, simboliza nuestros deberes de reconocimiento entre Scouts
Scouts, mientras que la yema del conocidos y desconocidos en
pulgar se apoya sobre la uña todo el mundo. El saludo consiste
del dedo meñique, simboliza en llevar la mano derecha con la
que el fuerte protege al débil. seña a la altura de la ceja con
La mano se coloca a la altura de la palma de la mano mirando al
frente.
la mejilla, en posición vertical.

1908

En los primeros meses, publicó en
cuatro entregas quincenales e ilustrado
por él mismo, “Escultismo para
Muchachos”, en las vitrinas de las
librerías, sin imaginar que este libro
sería el motor que pondría en marcha
al movimiento juvenil más grande
de nuestros tiempos en todo el mundo.

27
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Cuando estés cerca de alguien o
en ceremonias, puedes extender
tu mano izquierda y entrelazarla.
Este gesto tiene un simbolismo
especial, en la antigüedad los
caballeros llevaban la espada en
la mano derecha y su escudo
en la mano izquierda, cuando
hacemos la seña con la mano
derecha muestra que no estamos
armados y al extender nuestra
mano izquierda que no llevamos
ninguna protección, lo que en
conjunto significa que confiamos
en el otro y no hay ninguna
defensa.

Aún no había acabado
de aparecer “Escultismo
para Muchachos” cuando
ya se habían comenzado
a formar Patrullas y Tropas
de Scouts, en Inglaterra
y en otros países.

28
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

EL LEMA SCOUT ES

“”

SIEMPRE
LISTOS

“”

Lo que significa que estarás siempre
preparado, tanto mental como
corporalmente, para cumplir tu deber.
Siempre listos mentalmente mediante la disciplina, siendo obedientes a las órdenes que se les den y habiendo recapacitado sobre cualquier accidente o situación que pueda ocurrir, de tal manera que
puedas hacer lo adecuado en el momento preciso y tengas la voluntad de ejecutarlo.

1910

Para este año el
Movimiento Scout
había alcanzado tal
dimensión que B-P
se dio cuenta que
iba a ser su obra
más importante.

29
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

El Movimiento Scout
te ofrece muchas oportunidades divertidas
para prepararte, estar listo para el día
a día y para la vida futura.

Recuerda que los Scouts nos preparamos para ser buenos ciudadanos de nuestras comunidades y el mundo.
En las actividades, campamentos, excursiones y más, podrás
desarrollar el trabajo en equipo, la resolución de conflictos; pondrás a
prueba tu creatividad, incluso llegarás a ser líder de proyectos o de
tu Patrulla.
Aprenderás a organizar tu mochila para un campamento, planear un
menú y los alimentos, e incluso aprender primeros auxilios y esto te
será muy útil en tu vida adulta.

Renunció al ejército, donde
ya tenía grado de Teniente General
y se embarcó en su segunda vida,
su vida de servicio al mundo
mediante el Escultismo.

30
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

FLOR DE LIS
EMBLEMA SCOUT MUNDIAL
Desde los inicios del Movimiento Scout, Baden-Powell comprendió
que se necesitaba un emblema capaz de hacer sentir la unión de
todos los Scouts del mundo.
El símbolo elegido fue la Flor de Lis, y ésta fue usada por primera vez
en el primer campamento Scout en la Isla de Brownsea el verano
de 1907.
En la actualidad la Flor de Lis es adoptada por casi todos los países
del mundo, diferenciándose de un país a otro en el modelo.
La Flor de Lis es el símbolo que
te identificará como Scout, y
será la insignia que representará tu Compromiso, la recibirás cuando realices tu Promesa
Scout y aceptas vivir de acuerdo
con la Ley y Principios Scouts.

1912

Hizo un viaje por todo
el mundo para conocer
a Scouts de muchos países.
Eran los principios de la
Hermandad Scout Mundial.

31
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

Es importante que conozcas los elementos y significado
de la Insignia de Compromiso.

LAS DOS ESTRELLAS QUE ESTÁN EN LOS PÉTALOS
representan la verdad y el conocimiento, y las diez puntas
de las estrellas simbolizan los diez artículos de la Ley Scout.

LOS TRES PÉTALOS
SIMBOLIZAN LOS TRES
PRINCIPIOS SCOUTS:
• Deberes para con Dios.
• Deberes para con los demás.
• Deberes para con uno mismo.

UNA CUERDA QUE RODEA LA FLOR DE LIS CON UN
NUDO DE RIZO, simboliza la unidad del Movimiento
Scout, la hermandad entre todos los Scouts y el trabajo
para mantenernos unidos.

“Durante la Primera Guerra
Mundial, pudo haberse detenido el
Movimiento Scout, pero en lugar de
eso, se fortaleció, pues la formación
recibida a través del sistema de
Patrullas se puso a prueba.

Los jóvenes Scouts prestaron
importantes servicios voluntarios,
principalmente en Inglaterra y
Francia, algunos inclusive,
murieron por esta causa.

32
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

UNIFORME
Es la vestimenta que nos distingue como Scouts, y te identificará
como parte de la gran hermandad mundial.
Está conformado por nuestra camisola, short, pantalón o falda, calcetas,
motas o borlas verdes según se llame en tu región y nuestra pañoleta
que no sólo es parte del uniforme, es parte de nuestra historia.
Al portar tu uniforme limpio y de la manera adecuada, mostrarás a
todos tu orgullo de pertenecer al Movimiento. Y como te has dado
cuenta, cada Sección tiene su color característico, por lo que en la
Tropa usaremos el color verde.

La formación dada a través del sistema de Patrullas permitió a 150 mil
Scouts participar activamente, inclusive cuando no había adultos que los
dirigieran, realizando actividades de
guardacostas, ayudando a heridos,

sirviendo de enlaces o mensajeros, e
inclusive luchando en la resistencia.
A través de diversas campañas de
promoción, y también personalmente,
Baden-Powell impulsó esta participación (HILLCOURT & BADEN-POWELL, 2018).”

33
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

CAMISOLA
Podrá ser
de manga
corta o larga.

CINTURÓN
Debe ser liso y de color
negro. La hebilla del cinturón
no debe ser de un tamaño
mayor a 45 mm de diámetro.
Se permite el uso
de cinturones oficiales
de otros países.

CALCETAS
De color azul marino oficial,
lisos y con tejido cerrado.

FALDA
Las mujeres pueden utilizar,
opcionalmente, falda, pantalón o
short con diseño autorizado, en
color azul marino. En todos los casos
estas prendas cuentan con etiqueta
oficial y Flor de Lis Nacional
bordada en el costado derecho.

MOTAS
• Es un rectángulo tejido cuyas
dimensiones son entre 3.0 y 6.0 cm
de ancho aproximadamente.
• También están permitidas
las borlas de estambre.
• Se usan sólo con pantalón corto
o falda. No están permitidos
diseños diferentes.
• Para la Tropa Scout, las
motas son de color verde.

PANTALÓN O SHORT
Es de color azul marino
pudiendo utilizar pantalón
corto o largo.
Se podrá usar mezclilla,
siempre y cuando no
esté rota o deslavada.

34
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

PANTALÓN O SHORT
Es de color azul marino pudiendo
utilizar pantalón corto o largo.
Se podrá usar mezclilla, siempre
y cuando no esté rota o deslavada.

CALZADO
Calzado oscuro, con un diseño
óptimo para las actividades a
realizar.
Recuerda que debe ser cómodo,
seguro y de tu talla, es importante
para tu seguridad y para que
disfrutes las distintas actividades al
aire libre o juegos en las reuniones.

BORDÓN
Es un bastón de madera resistente, con una protección metálica en forma de
punta en la parte inferior llamada regatón. Con respecto al tamaño, puede ser
aproximadamente de la estatura del Scout o la altura de sus ojos, pero ten
presente, que crecerás a lo largo de tu vida en la Sección.
Es una herramienta útil en las actividades al aire libre como apoyo en caminatas, para construir refugios, hacer vallas, servir de escalón, o hacer una camilla
entre otros usos. El bordón puede personalizarse con elementos distintivos
de la Patrulla del Scout, de su Grupo, de su progresión o de las actividades en
las que participa. Incluso puedes ponerle una correa. Además existen eventos
Scout donde puedes participar por su trabajo artístico.

35
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 1. Bienvenida

EQUIPO DE BOLSILLO
Un gran complemento de nuestro uniforme es el equipo de bolsillo,
que son elementos necesarios para realizar las actividades Scouts y
es importante que lo tengamos a la mano.

Equipo
de Bolsillo

1920

Los Scouts de todo el mundo
se congregaron en Londres
en una reunión internacional:
el primer Jamboree.
La última noche de este Jamboree,
el 6 de agosto, Baden Powell fue
nombrado Jefe Scout Mundial.

36
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 1. Bienvenida

Credencial oficial de la ASMAC.

2 pañuelos o paliacates.

Libreta para apuntes.

Dinero suficiente para transporte
y/o llamadas de emergencia.

Teléfonos y direcciones
para emergencias.
Lápiz o pluma.

Tarjeta de transporte
urbano con saldo.
Gis o tiza.

Silbato.

Piola (recomendación: 5 m de largo
de cuerda/cordel de trabajo/piola/
paracord, de 4 a 5 mm de grosor).

Costurero (2 hilos del color
de tu uniforme, 2 agujas,
seguritos, 4 botones).

Ficha de salud personal.

Tu equipo de bolsillo debe acompañarte a todas tus actividades,
lo ideal es que lo lleves en tus bolsillos de camisola, pantalón o short,
en su caso en una mochila pequeña que siempre esté contigo.

Recuerda, hay que estar preparados
y “Siempre Listos” para cuando se necesite.

B-P murió
apaciblemente el 8
de enero de 1941 en
Kenia, África. Un grupo
de soldados y Scouts
lo condujeron hasta
su última morada.

Así como B-P confió
en los niños y jóvenes
de Mafeking, y logró
salir adelante del sitio
de este lugar, tú serás
capaz de vivir grandes
aventuras con tu Patrulla
y ayudar a tu comunidad.

37
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

Marco
Simbólico
Ya soy Scout.
¿Ahora qué sigue?

38
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

2
39

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

Para que
nuestra Sección
tenga un sentido especial, necesitamos un ambiente
único, por lo que como Tropa Scout iremos en busca de
“Explorar Nuevos Territorios con un Grupo de Amigos”,
esto permitirá reforzar la vida común en la Patrulla y en
la Tropa.

Para lograr este ambiente, necesitaremos que se acompañe de
símbolos y vivencias que conforman la presentación, acción y
espíritu; para así lograr un ambiente idóneo y que nosotros y nuestras
Patrullas vivamos grandes aventuras.
Este conjunto de herramientas reforzarán nuestro sentido de
pertenencia, pero no sólo eso, nos ayudará a trabajar más en la
creatividad, en el trabajo dirigido a determinadas competencias,
fortalecerá la unión entre nuestros hermanos de Patrulla, Tropa y
Grupo. También nos permitirá dejar huella cuando tengamos que
partir a la siguiente Sección.

40
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

Ahora identificaremos cuál es su importancia dentro de la Tropa Scout:

ELEMENTOS
DE PRESENTACIÓN
Son aquellos que podemos
visualizar dentro
de la Sección:

Uniforme Scout
Es parte de nuestra historia,
es testigo de nuestra vida
Scout, siempre lo portamos
con orgullo y aún cuando no
lo portamos, nos recuerda
que debemos hacer todos los
días nuestra buena acción,
por lo que el uniforme es la
mejor carta de presentación
que el Movimiento Scout
tiene ante los demás, portarlo
limpio, adecuadamente y con
respeto, es indispensable.

41
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

Insignias
Las insignias que se utilizan, son para reconocer el progreso personal, la función de liderazgo, la implementación de proyectos y desarrollo de especialidades en cada Scout.

Son un reconocimiento de nuestro trabajo
dentro y fuera del Movimiento Scout.
Más adelante conoceremos cÓmo desarrollar
cada una de ellas.
Por medio de Actividades se busca que desarrollen sus habilidades, y
adquieran nuevos conocimientos, reconociendo su esfuerzo por medio de la entrega de progresiones.

El COMPROMISO o promesa es el inicio de su formación, conocen
los aspectos generales del Movimiento y se comprometen
a dar lo mejor de ellos mismos dentro y fuera de éste.

42
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

Especialidades

ESPECIALIDADES
Aportan conocimientos y desarrollan habilidades en los
jóvenes que colaboran también en su desarrollo personal.
Pueden trabajar hasta cuatro niveles de cada una.

43
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

INICIATIVAS MUNDIALES
Al participar en estas iniciativas
mundiales, te darás cuenta
que hay muchos Scouts en México
y el mundo, poniendo su alegría y
espíritu de servicio encaminados
a Construir un Mundo Mejor.

44
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

ETAPAS DE PROGRESIÓN
Son el conjunto de objetivos
del programa para la vida y no para
la actividad propiamente Scout.
Los avances se manifestarán
en la vida diaria, en el logro
de los objetivos educativos
y personales, dentro y fuera
del Movimiento Scout.

AVENTURAS EN LA NATURALEZA
Desarrolla destrezas para vivir de la mejor manera las
experiencias al aire libre, manejando responsablemente
los recursos naturales que tienen a la mano.

45
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

1. Escudo
Lo usan exclusivamente los miembros del Grupo Scout al que se pertenece y agrega un gran valor de pertenencia para quien lo porta.

2. Flor de lis
Esta insignia es el símbolo mundial y representa el compromiso de
que el portador ha hecho voluntaria y libremente, la Promesa Scout.

3. Cintas de Patrulla
Son una representación de los ideales, un recordatorio del valor, la
fuerza y la hermandad que existe en nosotros y con cada miembro, no sólo en momentos de alegría, también en los momentos
difíciles y aún cuando no estamos de acuerdo en algo.
Son dos o tres cintas de listón, popotillo o material sintético, con
medida de 15 mm de ancho y 20 cm de largo cada una, dobladas
por la mitad, donde se coloca una cadenita o cordón para sujetarlas
a la presilla de la camisola ubicada en el hombro izquierdo. El diseño
y los colores de las cintas los decide el Consejo de Patrulla, basán-

4

1
2

3
46
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2- Marco Simbólico

dose en los valores de la misma y sirven para identificar a todos los
miembros de la Patrulla. Las entrega el Guía en presencia del Consejo de Patrulla cuando el Scout hace la Promesa de Patrulla.
Este elemento es exclusivo de la Tropa Scout, ninguna otra Sección deberá usar cintas.

4. Bordón
Es de madera, alrededor de 1.60 m de altura y 5 cm de diámetro
aproximadamente. En él irás plasmando las fechas importantes de
tu vida Scout, también algunos elementos técnicos que quieres tener presentes entre otros de tu historia en la Tropa Scout.
Más allá de ser un artículo de presentación, es una herramienta de
apoyo para tu día a día.

47
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

5. Bandera
La bandera es la referencia de la Sección a la que se pertenece, es rectangular de 1.40 m de ancho por 0.85 m de alto,
hechas de paño u otro material resistente similar. Las banderas de la Tropa Scout son de color verde, con emblema
oficial de la Sección y leyendas en color amarillo, preferentemente. Podrán colocar, en lugar del emblema oficial,
algún otro representativo de la Sección o del Grupo
Scout, siempre y cuando refuerce los ideales de la
Tropa Scout y el Movimiento Scout.
Las leyendas que deben de tener las banderas, serán
de la Tropa Scout.

6. Banderín
Este es un elemento de gran valor para la Patrulla. Nos
identifica ante todos, pero no sólo eso, nos acompaña
en cada aventura, en cada momento de la vida de la
Tropa Scout; es testigo de nuestros logros juntos y de
los avances personales.
Puede ser elaborado en piel o tela resistente con diseño
alusivo al nombre de la Patrulla, el cual deberá ser un animal verdadero que refuerce y ejemplifique las cualidades,
los ideales y los valores de sus integrantes, por lo que debe
tener una dimensión máxima de 25 x 35 cm.
Se sujeta con cintas de forma horizontal desde uno
de los lados cortos del banderín y se porta en la parte
superior del bordón del Guía de Patrulla.

7. Libro de Tropa, Corte de Honor y Patrulla
En este libro se relatan los eventos o actividades importantes de tu vida en la Tropa y la Patrulla, los logros alcanzados,
compartirán fotos, fechas de la Promesa de sus integrantes,
en pocas palabras, la vida, historia y su memoria.

48
Dirección Nacional de Métodos Educativos

6

Cap. 2. Marco Simbólico

ELEMENTOS DE ACCIÓN
Considera aquellas actividades que pudieran fortalecer las estrategias
de la Tropa o Patrulla:

Ceremonias
En estos momentos especiales podemos generar emotivas tradiciones que perduren y dejen bellos recuerdos y actitudes positivas ante
la vida, pues generan una experiencia significativa en el protagonista
y en la Tropa.
Estas ceremonias dentro de la Tropa Scout se vivirán cuando aceptes
el Compromiso, la ceremonia de Promesa de Patrulla, la Ceremonia de
Nombramiento o entrega de cintas de liderazgo al Guía de Patrulla y
Subguía de Patrulla.

Celebraciones
Cuando en la Tropa Scout exista un miembro que haya logrado un
avance en su progresión personal, es momento de celebrar.
Este momento de celebración proporciona unidad en la Tropa, pues permite enriquecer las relaciones al compartir su avance con los demás,
como la entrega de insignias, el nombramiento o entrega de cintas
de liderazgo al Guía de Patrulla y Subguía de Patrulla.

49
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

¿QUIÉN DECIDE?
Órganos de toma de decisión. Estas reuniones son un gran ejercicio de democracia y fortalecen nuestro liderazgo, tales como el
Consejo de Patrulla, Asamblea de Tropa y la Corte de Honor.
¿CÓMO?
Utilizando nuestra creatividad para poder exponer y compartir ideas con la Sección para nuevas actividades, exposición de
inquietudes o situaciones adversas dentro de nuestra Patrulla,
solución de problemas, reconocimiento de logros.

ELEMENTOS DE ESPÍRITU
Son aquellas acciones que nacen de cada Scout, Patrulla y Tropa
que les gusta trabajar en la Sección, tal como:
Mística, es un término que da pie al “uso y costumbre de cada Tropa”.
Se sugiere como “elementos no físicos del Marco Simbólico” que
permiten reforzar los lazos de hermandad.

50
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

Saludo y apretón de mano izquierda.
Al terminar la última batalla de
la guerra denominada como
«Anglo-Ashanti», Baden Powell
propició un encuentro con la tribu
Ashanti establecida en Ghana y
reconocida como una de las tribus más importantes e influyentes de Costa de Marfil, para  acordar la paz.
B-P se dispuso a darle la mano
derecha como era costumbre,
mientras que el Rey Prempeh,
jefe de los Ashanti, le ofrecía la
mano izquierda, algo inusual

en un saludo. Baden Powell
al preguntar sobre esa forma
de saludar, el Rey respondió
«sólo los más valientes entre los
valientes se saludan con la
mano izquierda, porque para
hacerlo deberían quitarse de
su mayor protección que es
su escudo», así entendió que
era la manera de demostrar su
confianza, ya que su vitalidad
(corazón) quedaba al descubierto.
Es una expresión de confianza
y valentía.

51
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

Hojas de Té
El aplauso de las hojas de té
Una de las costumbres más halagadoras, es el aplauso que se ofrece
a la o las personas que por algún
motivo destacan de alguna manera:
llevar a cabo su compromiso, recibir
una etapa o competencia; aplausos, porras, gritos, tenemos varios,
pero el más importante es el tan
conocido Hojas de Té, el aplauso
Scout por excelencia.
Tienen su origen, según se nos
ha enseñado, en la famosa costumbre inglesa de tomar té, pues

bien, en época de guerra, cuando
Baden Powell y sus hombres estaban sitiados en Mafeking, todos
querían continuar tomando su
té a la hora tradicional, pero no
querían que el enemigo, o sea los
Boers, supieran lo que hacían, así
que las mujeres anunciaban que
estaba listo el té aplaudiendo al
ritmo que conocemos; posteriormente Baden Powell las emplea
como un halago en ceremonias
Scouts.

52
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2- Marco Simbólico

Concepto memorístico
de la canción con las palmas que
se llama Hoja de Té:

Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, de té, de té.
Hoja de té, Hoja de té, té.

53
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 2. Marco Simbólico

Nombre de Grupo, Tropa o Patrulla
Es un nombre que lo identifica y hace su grito para inspirar fortaleza
y hermandad en sus integrantes.

Grito y lema
Cada Patrulla deberá tener un grito que solo ellos conozcan y sea
semejante al sonido del animal emblema de cada una.
Y por otro lado, el lema son frases que destacan las cualidades, valores e ideales de la Patrulla.

54
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 2. Marco Simbólico

Por lo que muchas veces
escucharemos al Guía gritando: el “Nombre
de Patrulla” y los integrantes de esta
responden con: el lema.

Se siente la fuerza, el empuje, el amor cada vez que surgen los gritos,
darlos siempre con energía es parte del Espíritu de Patrulla.

Canciones
conjunto y nos permite generar
un mayor gusto por comenzar
exploraciones; conquistar territorios y tener un grupo de amiEs una forma de animarnos a gos con quien vivir aventuras
seguir el camino con alegría a nuevas.
pesar del cansancio, es dar ánimo Por lo que ahora que ya conocuando estamos tristes o cansa- ces cuál es el Marco Simbólico y
dos, contagiar el espíritu de her- los elementos que lo refuerzan,
mandad entre nosotros.
es momento de que sigas desLas canciones Scouts, como bien
lo dijo Baden Powell, son aquellas con las que el muchacho se
identifica y las vuelve suyas.

Todos estos elementos se ela- cubriendo nuevos territorios en
boran por toda la Sección en compañía de tu Patrulla.

55
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

¿Cómo nos
organizamos?

56
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

3
57

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Para toda Exploración
necesitamos

organizarnos, así las aventuras que vivamos con
nuestros amigos serán mucho mejores.
¿Quiénes conformamos la Tropa Scout? ¿cómo
nos formamos?, ¿quiénes nos guían? y ¿cómo
podemos todos trabajar en equipo, opinar, aprender
y disfrutar de nuestros Descubrimientos, campamentos,
excursiones y una gama muy amplia de actividades que
viviremos con nuestros amigos?

58
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

¿QUIÉNES INTEGRAMOS LA TROPA SCOUT?
La conformamos niños, niñas y adolescentes de entre 10 a 14 años,
así como los Scouters (adultos responsables).
Ésta se organiza a su vez en Patrullas, que es la unidad básica de
la Tropa.

¿Y QUÉ ES UNA PATRULLA?
Un pequeño grupo conformado por un mínimo de cuatro
y máximo ocho integrantes, el
cual será tu unidad de trabajo
con quienes podrás disf rutar
de muchas actividades, campamentos, concursos, caminatas,
retos y un sinfín de momentos
y aprendizajes.

un animal que se encuentre en
nuestra localidad.
Así mismo tenemos un lema y
un grito, con el cual expresamos
lo que nos hace sentir ser Scout.
Cada Patrulla está conformada por un Guía, un Subguía y
Scouts, los cuales tienen roles
y funciones a cumplir.

Cada una escoge un nombre de
un animal con el que nos iden- El Guía y Subguía son los líderes
tificamos por sus característi- de la Patrulla y somos nosotros
cas, lo recomendable es que sea mismos los que los escogemos.

59
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

¿CÓMO TRABAJAMOS EN EQUIPO?
Todos los integrantes tienen distintos roles de Patrulla
específicos a desarrollar. Conocerás los más utilizados
y algunas funciones, aunque cada Patrulla elige cuáles
desea tener y por cuánto tiempo, cada uno escoge su
cargo y pueden ser dos o más.

Guía de Patrulla
Se encarga de dirigir, enseñar, apoyar, representar y motivar a la Patrulla. Al ser el líder, se
encarga del banderín y entrega de cintas. Es la
voz en la Corte de Honor.

Subguía de Patrulla
Colabora en la conducción de la Patrulla, junto
con el Guía, organiza y dirige actividades y reuniones para la Tropa.

Tesorero
Es el que maneja el dinero en caso necesario, ya
sean para salidas, eventos o actividades. Coordina las actividades económicas.

Secretario
Es el encargado de llevar al día los libros, escribe
los acuerdos y actas que se realizan en las juntas
de la Patrulla. También en la Asamblea y, Corte de
Honor es necesario un secretario, el cual es asignado por la Tropa, por el tiempo que decidan.

60
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Intendente
Es el encargado de coordinar que se mantenga
el orden y la limpieza en todo lugar donde se
encuentren, ya sea campamentos, rincón de
Patrulla, caminatas, en el local. Conocer y actualizar el inventario con el que se cuente.

Primer respondiente
Estudia y tiene nociones de primeros auxilios.
Maneja, cuida y ordena el botiquín, así como se
encarga de mantenerlo equipado. Tiene las fichas
médicas de cada Scout.

Guardián de Leyendas
Mantiene la fraternidad y alegría. Coordina y es
responsable del Libro de oro de la Patrulla. Enseña
nuevos cantos y danzas.

Mensajero
Avisa a todos los integrantes de la Patrulla, las
actividades o información importante.

61
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

EN CAMPAMENTOS
Cocinero
Es el encargado de realizar el menú, responsable de que no falte ningún ingrediente o insumo.
Tiene conocimientos sobre dietas equilibradas.

Fogonero
Es el responsable de la fogata en campamentos, desde
contar con el material necesario, prenderla y tener todas
las medidas de seguridad durante su realización.

Animador
Motiva el buen humor y sana diversión durante las
actividades, organiza el programa durante la fogata.

Constructor
Es encargado de coordinar la realización de construcciones
en campamentos, enseñar cabuyería al resto de la Patrulla.
Responsable de los materiales necesarios para las construcciones y astucias.

62
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Aunque cada Scout tiene un rol, eso no significa
que el responsable es el único que realizará las
acciones, todos trabajamos en equipo, de esta
manera las aventuras serán mucho más
divertidas. El rol puede cambiar en el
tiempo, en función de tu preparación
y habilidades.

63
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

¡SIGUE AL LÍDER!
GUÍAS Y SUBGUÍAS
Punta de Flecha
El Guía y Subguía tienen varias funciones, dentro de ellas es prepararse para ser mejores líderes y una de las actividades es el Curso
de liderazgo Punta de Flecha, donde se proveen herramientas que
puedes utilizar para ser parte activa de la comunidad, aprendes a
tomar decisiones que impactan dentro de la Sección. En este curso
participan principalmente: Guía, Subguía y foristas, pero si deseas
cursarlo también puedes solicitarlo.

Foro de Tropa
Los Foros Juveniles, son espacios donde podemos expresarnos con
respeto a temas de nuestro interés y compartimos con Scouts de
todo México, para dar voz a todas las propuestas y cambios que
deseamos lograr, participan todos los miembros de la Tropa (excepto
adultos responsables), y se organiza en tu Grupo, Provincia y finalmente a nivel Nacional.

64
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

¿QUIÉNES PROPONEN Y DECIDEN
NUESTRAS EXPLORACIONES?
Para que la Tropa disfrute de las actividades y desarrolle el trabajo, es
necesario organizarse y tomar decisiones, para lo cual existen:

Consejo de Patrulla
La constituyen todos los miembros de ésta. En ella se propone, aprueba y evalúan actividades a realizar en la Gran
Exploración, además de los objetivos a desarrollar, se llegan
a acuerdos que quedan plasmados en el Libro de Patrulla.
También se elige al Guía, Subguía y los roles. Se administran
los recursos y proponen actividades para la Tropa.

Asamblea de Tropa
La conforman todos los miembros de la Tropa Scout, en ella
se establecen las normas de convivencia, proponen actividades a realizar, los objetivos que se buscan cumplir y se
aprueba el calendario de actividades de la Gran Exploración.

Corte de Honor
Está integrada por Guías, Subguías de Patrulla
y Scouters. Su función es preseleccionar actividades para la Tropa, coordinar actividades, capacitar a los Scouts, preparar diagnóstico y establecer
énfasis para cada Gran Exploración.
Acuerda la aprobación y trámite de Insignias
Terminales.
Comité de Scouters
Formado por los adultos de la Sección, los Scouters. Se encargan de la orientación y del apoyo en
la evaluación de la progresión personal de cada
Scout.

65
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

LLAMADOS Y FORMACIONES
Para poder realizar actividades o dar indicaciones, los Scouters realizan llamados con silbato, utilizando letras del alfabeto Morse.
Por lo que en las
actividades escucharás
sonidos largos para
una línea o cortos para
los puntos, éstas son
las más utilizadas:

LLAMADO

TOQUE
SILBATO

LETRA CLAVE
MORSE

Atención

-

T

Formarse

-.-. -.-.

CC

Reunión
de Guías de
Patrulla

…-

V

Reunión
de Subguías
de Patrulla

..-

U

Auxilio

…

S

Peligro

…---…

SOS

Scouters

.- - -

J

66
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Formaciones
Al realizar actividades, el Scouter realizará el llamado con el silbato,
a la par de una señal con los brazos que indicará la formación requerida; en el momento que los baje, hay que correr a donde se encuentra y colocarse según haya indicado, en orden y con rapidez. Una vez
que toda la Patrulla esté correctamente formada, se dará el grito de
ésta para indicar que se encuentran listos.

Orden en las formaciones
Para realizar una formación, es importante conservar un orden en
casi todas, al principio siempre irá el Guía, seguido del 1er Scout,
2do Scout, 3er Scout, 4to Scout, 5to Scout, 6to Scout y Subguía.

El primer Scout será el de menor experiencia, ya
que de esa manera el Guía podrá apoyarlo mejor,
y que el penúltimo Scout será el de mayores
habilidades, de esta manera, si el Subguía ocupa el
lugar del Guía, éste tomará su lugar.

La única formación en la que
el Guía no va al inicio de la
Patrulla, es en la formación
por estatura.

67
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Formaciones esenciales:
Rectángulo
y herradura

JEFE
DE TROPA
GUÍA

SUBGUÍA

Formaciones de apoyo:

Filas, línea, columnas
abiertas, columnas
cerradas, estrella, por
estatura, semicírculo

SCOUT

SUBJEFE (S)
DE TROPA

68
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Rectángulo
Las Patrullas se forman en línea haciendo tres lados de un rectángulo.
El Guía siempre irá a la derecha de la Patrulla y las Patrullas se colocan
en orden alfabético, iniciando a la izquierda del Scouter que realizó
el llamado. El cuarto lado del rectángulo lo forman los Scouters. Para
distinguir dónde empieza y acaba una Patrulla, se deja un espacio
entre una y otra que será el largo de un brazo estirado (de hombro a
puño cerrado), dicha distancia será tomada por Guías y Subguías.
Ésta es una de las formaciones más usadas en la Tropa, sirve para hacer
juegos, dar avisos, ceremonias y celebraciones.

69
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Herradura
Las Patrullas forman una herradura en orden alfabético, la
primera se colocará en línea
izquierda del Scouter que llamó,
la o las Patrullas siguientes un
semicírculo y la última en línea.
La distancia entre cada una
será de un brazo extendido (de
hombro a puño).
Esta formación se usa en ceremonias y en celebraciones.

Filas
Las Patrullas se colocan una al lado de
otra, en línea, en orden alfabético iniciando del lado izquierdo del Scouter
que realizó el llamado, dejando una
distancia de 3 pasos de él y una distancia entre éstas de un brazo estirado (hombro a puño), de ambos lados.
Se utiliza principalmente para realizar
juegos de relevos y caminatas.

70
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Línea
En esta formación, las Patrullas se acomodan en una línea horizontal con respecto a quien realizó el llamado, dejando 3 pasos de él
y un brazo extendido entre cada una.
Será en orden alfabético y el Scouter queda centrado al frente de la
formación.
Se utiliza para revisión y algunos juegos.

Columnas abiertas
Las Patrullas se forman alfabéticamente una detrás de otra, horizontalmente con respecto a quien realizó el
llamado, a una distancia tal que cada
una quepa en ángulo de 90 grados
con respecto a la siguiente, cada integrante detrás del correspondiente
con la Patrulla anterior, es decir, Guía
detrás de Guía, Primer Scout detrás
del primer Scout y así sucesivamente.
La primera Patrulla se formará a 3
pasos de quien realizó el llamado.
Esta formación se usa para juegos,
cantos, actividad física en el mismo
lugar y para que las Patrullas avancen
en columnas.

71
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Columnas Cerradas
Al igual que la anterior, las Patrullas se
forman una detrás de otra, horizontalmente con respecto a quien realizó el
llamado, a una distancia entre cada una
de un paso, cada integrante detrás del
correspondiente con la anterior.
Esta formación es útil para canciones, dar
información o desplazamientos.

72
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 3. ¿Cómo nos organizamos?

Estrella
Las Patrullas se acomodan
en orden alfabético, a tres
pasos de quien realizó el llamado formando radios, la
primera queda al frente y el
resto se acomoda a su derecha dejando espacios equitativos.
Se usa para juegos.

Por estatura
Esta formación es en línea, se realiza de manera
individual, ya sea que se indique de mayor a
menor altura o viceversa, debemos buscar el
lugar que nos corresponde; a tres pasos del
Scouter que estará ubicado al centro de la
formación, quien realizó el llamado.
Se usa para actividades de integración, organizar
equipos, realizar una caminata, enumerarse, y
hacer juegos o actividades con equipos similares.

73
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Esquema de
Progresión
Personal

74
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

75
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Ahora que ya
conoces un
poco más
de la Sección,
vamos a descubrir de qué trata y cómo trabajaremos
nuestro esquema de Progresión Personal. Para esto,
no importa si estuviste en la Sección anterior o apenas
comienzas, ya que te espera una emocionante aventura
que recorrer.

ETAPAS DE PROGRESIÓN PERSONAL
A lo largo de tu paso en la Sección, estarás acompañado de elementos que estimulen tu desarrollo y reconozcan tus logros, a su
vez que te permitirán medir tu proceso y te comprometan a desafiarte y ponerte nuevos Rumbos.

76
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Antes de emprender esta travesía, deberás reconocer algunos términos que utilizaremos a lo largo de nuestra estancia en la Sección,
para que sea más rápido adaptarte.

1
2

Rumbos
Son aquellas zonas donde llevaremos a cabo exploraciones,
Descubrimientos y experiencias, por lo tanto, durante nuestra
estadía en la Sección, tendremos cuatro Etapas de Progresión
que se llamarán Rumbos.
Descubrimientos
Son grupos de acciones específicas que nos ayudarán a
desarrollarnos como seres íntegros. Tendremos un total de 12
Descubrimientos y se dividen en 4 Sendas.

77
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

3

Sendas
Existen en la Sección cuatro Sendas. Tus Descubrimientos
estarán relacionados con cada una de ellas:
•

La Senda del Ser consiste en identificar aspectos personales.

•

La Senda de la Hermandad buscará tener Descubrimientos relacionados con las personas que te rodean.

•

La Senda del Ambiente integrará Descubrimientos que
permitirán tu integración con todo el medio que te rodea.

•

Y por último, la Senda del Espíritu te conducirá por Descubrimientos relacionados con lo trascendente.

ETAPA
DE PROGRESIÓN

RELACIONES

CONMIGO MISMO

CON LOS DEMÁS

Sendas

Sendas

Senda del Ser

Senda de
Senda del
la Hermandad Ambiente

Senda
del Espíritu

4 Rumbos

Descubrimientos
obligatorios
(competencias
intermedias)

3

3

2

4

CON EL
ENTORNO

4

CON LO
TRASCENDENTE

Exploraciones
Son propósitos personales generados a partir de determinados
Descubrimientos a realizar, por lo que como Scout deberás
elegir, y a partir de éstos, proponer actividades para lograrlos.

78
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

5

Experiencias
Son algunas vivencias específicas que cada
Rumbo busca que vivas e interrelaciones con
los demás elementos de progresión como son
Especialidades, Técnicas de Vida al Aire Libre
y participación comunitaria. Todo esto y
mucho más es lo que descubrirás en tu
paso por la Tropa Scout.

Ahora sí, ¿Estás listo?
¡Vámonos que la aventura
scout te espera!

79
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

LOS RUMBOS
Estas etapas indican cuál es la ruta de exploración que estás realizando,
así mismo, buscarán que poco a poco realices tus propias exploraciones de acuerdo a los Descubrimientos que quieres obtener y éstos
vayan de igual forma relacionándose con las demás progresiones.
En la Tropa Scout existen cuatro Rumbos: El Rumbo Tortuga, el Rumbo Venado, el Rumbo Ocelote y el Rumbo Quetzal, cada uno de ellos los obtendrás conforme realices las
Exploraciones de tus Descubrimientos planeados y adquiriendo
las experiencias respectivas.

80
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

¿Cómo elegir un nuevo Rumbo?
Al ingresar a la Sección estarás iniciando una exploración nueva, de
tal forma que realizarás tu autoevaluación, elegirás tus Descubrimientos y establecerás tus propias exploraciones.

81
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Rumbo Tortuga
El Rumbo Tortuga nos lleva a los aspectos básicos del cuidado y seguridad de los Scouts.
Los elementos de este Rumbo permiten la adquisición de competencias (Descubrimientos) para la noción de compromiso consigo mismo
en relación con su Salud y Bienestar.
Además los elementos transversales que observa el Rumbo Tortuga son:

1
2
3

Iniciativas Nacionales:
•

Especialidades.
•

Salud.

•

A Salvo del Peligro.

•

Deportes y Actividad Física.

•

Aventuras en la Naturaleza.
•

Águila Solitaria.

Iniciativas Mundiales:
•

Mundo Mejor.

•

Tribu de la Tierra.

82
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Rumbo
Ocelote
Este Rumbo trabaja estrechamente
con el contacto con la naturaleza, el
respeto del medio ambiente y disfrutar del entorno.
Los elementos de este Rumbo son
de forma directa “Con el entorno” por
lo que su compromiso estará directamente relacionado con el cuidado
e impacto con el Medio Ambiente.

1
2
3

Iniciativas Nacionales:
•

Especialidades:
•

Protección al Planeta.

•

Naturaleza y Biodiversidad.

•

Aventuras en la Naturaleza.
•

Jaguar.

Iniciativas Mundiales:
•

Mundo Mejor.

•

Tribu de la Tierra.

Por lo que se recomienda haberlo cubierto en un período de 8 meses a 1 año.

83
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Rumbo Quetzal
Este Rumbo tiene por finalidad desarrollar a
los niños, niñas, y adolescentes en el conocimiento de sí mismos, reflejando y contribuyendo a una
cultura de Paz. Es un estadio de introspección y
reflexión en el cual el crecimiento personal, en un
disfrute de espacios donde ejerza su libertad, independencia y expresión personal como quiera, guste o
haga falta tomando en cuenta las relaciones a su alrededor.
Este Rumbo tiene el referente de ser la búsqueda de uno
mismo, de sus propios intereses, y de crecer con un criterio
propio.
Los elementos transversales que observa el Rumbo Quetzal son:

1
2
3

Iniciativas Nacionales:
•

Especialidades.
•

Paz y Acción Comunitaria.

•

Cultura y Patrimonio.

•

Diversidad e Inclusión.

•

Aventuras en la Naturaleza.
•

Mapache de Cozumel.

Iniciativas Mundiales:
•

Mundo Mejor.

•

Tribu de la Tierra.

84
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Rumbo
Venado
Concluyendo los Rumbos, está Venado;
éste suele ser asociado con fuerza, destreza, buena percepción, ser cuidadoso y no dejar rastro. Tiene por objetivo
desarrollar en el Scout sus aptitudes de
liderazgo y su conocimiento de lo que
le rodea.
El Venado es un Rumbo que abarca estos Descubrimientos, las experiencias
transversales serán las siguientes:

85
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

1
2
3

Iniciativas Nacionales:
•

Especialidades.
•

Paz y Acción Comunitaria.

•

Cultura y Patrimonio.

•

Diversidad e Inclusión.

•

Aventuras en la Naturaleza.
•

Mapache de Cozumel.

Iniciativas Mundiales:
•

Mundo Mejor.

•

Tribu de la Tierra.

Por lo que se recomienda haberlo cubierto en un período de 8 meses a 1 año.

Importante:
Cada que hayas terminado las Exploraciones y realizado la autoevaluación, se te entregará la insignia del Rumbo (insignia de la etapa
de progresión), la cual reemplaza la anterior. Así hasta alcanzar los
cuatro Rumbos.
Ahora que ya conoces cómo podrás desarrollar tus etapas de progresión, recuerda el artículo 1 de la Ley Scout: “El Scout cifra su honor en
ser digno de confianza”.

Tienes que ser muy honesto contigo,
pues tú serás quien proponga las
exploraciones a realizar.

86
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Las Especialidades:

En muchas ocasiones nos preguntamos
¿cuál es el uso que tienen
las Especialidades?
Estas insignias tienen como finalidad que adquieras conocimientos, habilidades y aptitudes que te sirvan, no sólo dentro de tu vida
Scout, sino fuera de tu local de Grupo, en tu día a día.
De esta forma, no sólo serán útiles para ti, sino que te pondrán,
cuando sea necesario, al servicio de los demás.

Debes saber:

Las Especialidades
son voluntarias, e individuales.
¡Sigue tus intereses propios!
El desarrollo de las especialidades favorece nuestro crecimiento
integral como niños, niñas y adolescentes.

87
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Las áreas de especialidades que podrás desarrollar son:

SALUD Y BIENESTAR
SALUD
Abeja Melipona
Su importancia es increíble, son polinizadoras,
ayudan a la reproducción sexual de las plantas y
con esto a la diversidad de la región y la salud de
los ecosistemas.

A SALVO DEL PELIGRO
Coralillo del Balsas
Es una especie endémica de
México, de la región de las costas
del Pacífico y cuenca del Balsas,
se caracterizan por su llamativa
mezcla de colores, así como por
su potente veneno, además de
que está en riesgo por el crecimiento poblacional humano,
deforestación, pastoreo y erosión; extracción de pastos y abatimiento de manantiales.

La serpiente coralillo del Balsas
representará los riesgos a los que
podemos estar expuestos al ser
llamativos a nosotros, pero que
pueden generar un gran daño,
por tal motivo para los Scouts ser
un generador de conciencia y un
especialista para identificar, prevenir y proteger a los demás para
estar A Salvo del Peligro.

88
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

DEPORTES Y ACTIVIDAD FÍSICA
Pulpo Maya
El Pulpo octopus Maya, es un
molusco reconocido por su simetría corporal, su gran capacidad
de aprendizaje y desarrollo físico.
Tiene dos hileras de ventosas
pegajosas con las que adhieren
fuertemente a sus presas y también le permite sujetarse de las
rocas mientras se desplaza, lo
cual ocurre mediante la propul-

sión que genera al lanzar agua, y
pese a ser un molusco, tiene gran
habilidad y fuerza.
De tal forma que el Pulpo simboliza la persistencia, el desarrollo
físico ya que le permite solucionar los problemas que se le aparecen en el camino y lograr sus
metas, así como la agilidad para
controlar su cuerpo.

HABILIDADES PARA LA VIDA
LIDERAZGO
Lobo Gris
Destaca su instinto familiar, inteligencia, comunicación, capacidad de sociabilización y se adaptan
prácticamente a cualquier tipo de hábitat.

89
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

STEM
Halcón Pecho Canela
(Ciencia, tecnología, ingeniería
y matemáticas)
A lo largo de la historia de la humanidad, los halcones han motivado
a muchas personas, en el avance
de vehículos aéreos de combate
tras un análisis de los falcónidos al
volar. Son también un símbolo de
cómo podemos innovar aprovechando positivamente la riqueza
biológica, como es el caso de la
cetrería, una técnica de caza con
un marcado comportamiento

simbiótico que nos permitió
desarrollar la crianza selectiva, la
biotecnología, y el avance (paulatino) de las culturas nómadas.
Es por esta razón que dentro
de la Tropa, serán un ejemplo
de inspiración de habilidades
que propicien la innovación y la
tecnología, demostrando que
podemos ser capaces de lograr
cuanto nos propongamos.

BELLAS ARTES
Mariposa Monarca
La mariposa monarca es una
especie viajera que simboliza la
libertad, transformación, cambio
y los nuevos comienzos, ya que
su ciclo de vida genera un constante cambio de la especie hasta
llegar a la etapa final, donde la
mariposa puede lucir sus colores
brillantes.

La mariposa en los Scouts representa ese espíritu creativo que inspira a que desarrollemos nuestras
propias habilidades y así poder
admirar la belleza de las cosas
por más pequeñas que éstas
sean. Por lo que será un símbolo
de esperanza y transformación, y
admiración de las bellas artes.

90
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

EMPRENDIMIENTO
Hormiga Chicatana
Organizado, trabajo en equipo, curioso, innovador.

MEDIO AMBIENTE Y SOSTENIBILIDAD
MEDIO AMBIENTE
Vaquita Marina
Es considerado uno de los cetáceos más pequeños del mundo,
actualmente se encuentran 10
especies en todo el mundo, por
lo que la vaquita marina representa el peligro que actualmente
el planeta está viviendo, ya que
se encuentran amenazados. Esta
especie regula las poblaciones
de anchoa en su hábitat, y su presencia regula muchos procesos y
ciclos que se verán alterados en

su ausencia en la cadena alimenticia y su desaparición propiciará
un desequilibro en el ecosistema.
Por esta razón, la vaquita marina
representa ese cuidado del ecosistema y cómo los Scouts podemos ser controladores y agentes
de cambio para la conservación
de nuestro planeta, ya que somos
una especie que, si bien es
pequeña comparada a otras del
planeta, nuestras acciones

NATURALEZA Y BIODIVERSIDAD
Makech
Escarabajo yucateco, se caracterizan por su amplia capacidad de movimiento. Este tipo de escarabajo son
descomponedores, controladores de hongos y sirven
de alimento para otros animales, aves e insectos.

91
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

PAZ Y PARTICIPACIÓN COMUNITARIA
COMUNIDAD Y SOCIEDAD
Perrito de la Pradera
Considerado una especie en peligro de extinción, el Perrito de la
pradera o perrito llanero, tiene
ese peculiar nombre debido a su
forma de emitir sonido, el cual
es parecido a los ladridos de un
perro, lo utilizan para transmitir
mensajes entre su familia o colonia y alertarlos ante cualquier
amenaza. De igual forma es un
aliado de otros animales, ya que
sus madrigueras abandonadas

sirven a otros animales como
refugio, mientras que otra de sus
funciones es renovar y oxigenar
suelos, además de fertilizar y controlar poblaciones de arbustos.
Por todo esto, el Perrito de la pradera, representa en los Scouts un
sinónimo de cooperación y unión,
no solo entre nosotros como Scouts,
sino como individuos inmersos en
una sociedad, buscando ser agentes de cambio y solidaridad.

CULTURA Y PATRIMONIO
RAÍCES DE MÉXICO
Teporingo
Es un pequeño conejo de color
amarillo con negro, originario de
México. En forma silvestre sólo
habita en pastizales y bosques del
centro del país, es un dispersor de
semillas que ayuda a que se conserve la flora silvestre y endémica.
Como el teporingo, que ayuda a
preservar las raíces y se conserve

su ecosistema, nosotros como
Scouts nos inspiramos en él para
buscar preservar nuestros orígenes y aprovechar al máximo la
riqueza cultural con la que cuenta
el país, transmitiendo estos conocimientos a los demás y buscando
conservar nuestra herencia.

92
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
Colibrí Coqueta
El colibrí es un ave única y hermosa, los machos son más pequeños que las hembras, pero tienen colores más llamativos, estas
pequeñas aves son fundamentales para la conservación de la flora.
De igual forma que los colibríes, nosotros como indivi-

duos, sin importar nuestro color
y tamaño somos importantes en
la sociedad, por lo que esta ave
representará la alegría, energía,
la adaptabilidad, el valor que
cada uno representa buscando
dejar de lado los obstáculos y
barreras.

Por lo que tendrás la oportunidad de elegirlas teniendo en cuenta
tres pasos:

1
2
3

Podrás elegir la especialidad escogiendo a un asesor, y
siguiendo los procesos recomendados en la guía de especialidades 2019.
Podrás identificar alguna especialidad que sea de tu agrado
de los recursos didácticos que encontrarás en nuestra biblioteca digital, cada una de las fichas tiene la finalidad de que
conozcas y apliques los retos que especialistas han elaborado para ti.
Por último, tendrás la oportunidad de desarrollar tu creatividad y elaborar tu propia especialidad y ésta deberá ser
revisada por tus Scouters y buscar personas que te puedan
asesorar para mejorar.

93
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

94
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

INSIGNIA AVENTURAS EN
LA NATURALEZA
Las insignias de Aventuras en la Naturaleza buscan
descubrir y potenciar tus habilidades durante
los momentos de contacto con la Naturaleza.
Como cada etapa, éstas siguen
los objetivos que indica la Tropa
de Scouts. Por eso durante tu
estancia podrás obtener las siguientes insignias.
Te podrás apoyar de un carnet que te servirá para desarrollar tus
competencias.

1

AJOLOTE DE XOCHIMILCO:
Ésta es la técnica inicial.
Tus conocimientos son esenciales para un buen desarrollo de
tu vida al aire libre.

2
3
4

JAGUAR:
La especialización de “No Dejar Rastro” de la vida en la naturaleza.
MAPACHE DE COZUMEL:
Si por otro lado, estás interesado en la Técnica Avanzada, ésta
podría ser tu siguiente insignia.
ÁGUILA SOLITARIA:
Me protejo, me cuido y también a los demás.

La aplicación de seguridad para ti y para otros en campamentos,
excursiones y actividades afines.
Podrás encontrar mucha más información al respecto en el nuevo
Carnet de Aventuras en la Naturaleza.

95
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

96
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

INSIGNIA FINAL DE SECCIÓN
Antes de terminar tu vida en la Sección, deberás
hacer una revisión sobre tu desempeño y revisar
si has cubierto todos los Rumbos, o si faltó alguno
para que alcanzarás todos tus Descubrimientos.
Y dependiendo esto, podrás ser acreedor a tu
insignia final de Sección, la cual te será entregada en tu celebración de despedida y podrás
portar en tus siguientes camisolas.

97
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

98
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 4. Esquema de Progresión Personal

Ahora que ya conocemos más
sobre cómo se desarrolla la progresión dentro de la Tropa Scout,
es momento de poner manos a
la obra para comenzar a trazar
esas Exploraciones y descubrir
todos los Rumbos.

Recuerda que esto es una idea
de lo que podrás hacer más
adelante en tu Patrulla, podrán
aconsejarte y tus Scouters te
darán todas las herramientas para que puedas lograr tus
objetivos.

Algo muy importante,
recuerda volar tan alto como
tú te lo propongas, y busca ser
esa Águila que surque los cielos
con el poder de sus alas.

99
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

¿Cómo
contribuimos
al Desarrollo
Sustentable?

100
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

5
101

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

El servicio a la
comunidad y
las iniciativas
mundiales
.

Es muy probable que te guste ayudar a los demás,
y que tengas la idea o disposición de iniciar una nueva
aventura en compañía de tu Patrulla para lograrlo.

Hoy te queremos contar algunas maneras distintas de brindar un
apoyo a nuestro planeta desde nuestra trinchera como Scouts.

102
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

¿Has escuchado
hablar sobre
la sostenibilidad?

sonas viven en pobreza extrema,
sobreexplotación de los recursos
naturales, desigualdad entre personas que, en muchas ocasiones
no pueden ejercer sus derechos,
Este concepto nos habla de cómo por mencionar algunos.
todas las personas pueden disfru- Tú, junto a tu Patrulla, Tropa,
tar de los recursos que necesitan Grupo, Provincia… incluso tu
diariamente, tales como: agua, escuela o comunidad; pueden,
servicios de salud, alimentación, mediante acciones, proyectos
etcétera, sin acabarnos lo de las y actividades, hacer un cambio
generaciones futuras. De esta positivo en su entorno cercano,
forma, contribuimos a ampliar difundiendo estas problemátioportunidades para todos y todas. cas, sus soluciones, o la manera
Habitamos un planeta lleno de de disminuir su impacto negaproblemáticas: millones de per- tivo. Estas acciones pueden tam-

103
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

bién motivar a muchos y muchas
Scouts y a otros miembros de la
sociedad a querer vivir el desafío
de estar Siempre Listos.

Común”, que abordó distintos
temas. Fue ahí donde se utilizó por primera vez el término:
“Desarrollo Sostenible”.

La sinergia entre personas, grupos y organizaciones es fundamental para alcanzar las metas
de los ODS, no dudes en apoyar
los proyectos de otros.

Estas ideas contribuyeron a la
creación de las metas del Milenio,
al pensamiento sustentable, a
promover la educación ambiental, a desarrollar una Cultura de
Partiendo de la sostenibilidad, Paz, entre otros logros.
se han desarrollado una amplia
Con el pasar de los años, tras varias
variedad de ideas; fuera y dencumbres, los representantes de las
tro del Escultismo, tanto a nivel
naciones del Mundo se reunieron
nacional, como mundial.
en 2015, acordaron una agenda
Conoce los antecedentes. En común llamada “Transformar
1987 la ONU presentó un informe nuestro mundo: la Agenda 2030
denominado “Nuestro Futuro para el Desarrollo Sostenible”.

“”

La presente Agenda es un plan de acción en favor de las
personas, el planeta y la prosperidad. También tiene por
objeto fortalecer la paz universal dentro de un concepto
más amplio de la libertad. Reconocemos que la
erradicación de la pobreza en todas sus formas y
dimensiones, incluida la pobreza extrema, es el mayor
desafío al que se enfrenta el mundo y constituye un
requisito indispensable para el Desarrollo Sostenible.

104
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Destaca por su estructura de 17 Objetivos, 169 Metas, y 232 Indicadores donde las líneas de acción trabajan las problemáticas
ambientales, de desarrollo humano, sociales y económicas.

A través del Marco de Trabajo Mundo Mejor, un conjunto de
programas educativos, campañas, llamados a la acción y eventos, se busca desarrollar las competencias de niños, niñas, adolescentes y jóvenes del Movimiento Scout para convertirse en
ciudadanos globales activos en la toma de acciones por el bienestar común a cualquier nivel sea local, regional o global.

105
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Fue así, que el Movimiento Scout se sumó a las acciones para cumplir la agenda 2030 con el apoyo del Marco de Trabajo Mundo Mejor,
presentando la iniciativa:
Scouts por los ODS. Ésta tiene por finalidad motivar e inspirar a más
personas, construir comunidades resilientes, y preservar la relevancia del Movimiento Scout, convirtiendo a los ODS en un elemento
del Programa de Jóvenes.
Por tanto, brindándote de más oportunidades de aprendizaje en el
Movimiento Scout.

ACCIONES LOCALES DE IMPACTO GLOBAL
En diferentes momentos de la historia del Movimiento Scout, hemos
colaborado con distintos proyectos e Iniciativas Mundiales, buscando
en común elementos para amplificar el impacto en los jóvenes, la
gente y la comunidad local, “Acciones Locales de Impacto Global”.
Estas iniciativas, promovidas por la Organización Mundial Scout, ofertan una serie de acciones que se han puesto en marcha en las regiones y países, según sus necesidades y capacidad de implementación,
permitiendo además, desarrollar otras que se alineen de forma más
cercana a su realidad como nación.
Éstas ideas, redes o espacios de trabajo contienen desafíos para los
jóvenes, que nos inspiran a participar en nuestras comunidades y
convertirnos en ciudadanos activos. Las hemos organizado en cuatro
áreas temáticas (o áreas de atención), las cuales son las siguientes:

Medio
Ambiente y
Sostenibilidad

Paz
y Participación
comunitaria

Salud
y Bienestar

Habilidades
para la Vida

106
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

En el Marco de Trabajo Mundo Mejor existen
todas estas áreas. Cada propuesta nos ofrece
un conjunto de caminos definidos, y objetivos
de aprendizaje relevantes para su desarrollo.
Son nuestra base para integrarlas (así como sus
desafíos) en tu Programa de Jóvenes.
Da oportunidades para profundizar en temas específicos de interés para diversas comunidades a través de sus iniciativas y desafíos.
Los desafíos de las Iniciativas Mundiales nos permiten:
•

Profundizar nuestros conocimientos sobre un tema específico.
Por ejemplo: naturaleza y biodiversidad, que está en el área de
atención Medio Ambiente y Sostenibilidad.

•

Llamar a otros individuos a la acción, sean jóvenes o adultos
mayores, Scouts o civiles, para ofrecer sus conocimientos recién
adquiridos para contribuir al desarrollo de su comunidad local.

•

Proporcionar una red de ideas que inspire a otros, sean Scouts o
no, a la acción.

•

Facilitar alianzas para el impacto social.

•

Ampliar los esfuerzos y proyectos iniciados en escalas pequeñas.

•

Contribuir al logro de uno o muchos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

Cada desafío se alinea con ODS
específicos y, a su vez, contribuye al logro
de una o más metas.

107
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Te invitamos a realizar este
ejercicio:
Observa tu entorno.
Empieza contigo, y sigue
con tu casa. Sigue con
tu comunidad y de ahí
el mundo. ¿Qué puedes hacer para dejarlo en mejores condiciones de cómo lo encontraste?
Si encontraste qué hacer, o alguna idea empezó a
formarse en tu mente, ¡EXCELENTE! Lo siguiente es
tomar acción, compartir tus ideas e invitar a otros.
Para nutrir estas ideas, puedes dialogar con tu familia, maestros, Patrulla o con tu Scouter. Todos pueden ayudarte a desarrollar tus iniciativas. Seguramente te encontrarás con muchas
oportunidades. Al tomar acción, podrás generar proyectos
dentro de los desafíos y propuestas de Mundo Mejor.
Al participar en estas iniciativas mundiales, lo más importante es
la sinergia; te darás cuenta que hay muchos Scouts en México y el
mundo poniendo su alegría y espíritu de servicio encaminados a
Construir un Mundo Mejor.

TENGO UNA IDEA,
UN PROYECTO… ¿QUÉ HAGO?
Además de ayudar a cubrir algunas necesidades del planeta y tu
sociedad, existe una variedad de distintivos e insignias que puedes
obtener, fruto de la contribución de tus proyectos.

108
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

109
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

MENSAJEROS DE LA PAZ
El Programa de Mensajeros de la Paz, te motiva a entender la importancia del Movimiento Scout en la construcción de una Cultura de
Paz. También, nos apoya para convertirnos en ciudadanos responsables, miembros de nuestras comunidades locales, nacionales e
internacionales.
Brinda una inspiración para que cumplamos nuestro deber hacia
otros mediante la Cultura de Paz, recopilando contenidos, ideas y
actividades para estimular nuestro interés y el de los demás en el
desarrollo local.

110
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Creamos un cambio positivo dando el primer paso. Es por eso que,
para la construcción de paz y de un mundo mejor, como Scout es
necesario asumir el compromiso personal contigo mismo, iniciar
con tu entorno, y colaborar en los proyectos que te sea posible.
En la Tropa Scout, podrás obtener esta insignia siguiendo estos pasos:
•

Toma la iniciativa de ayudar a otros.

•

Organiza acciones de servicio con tu Patrulla, Tropa o equipo propio específico del proyecto que generes.

•

Toma parte en actividades Scouts que se involucren con otras
personas locales.

Te presentamos la insignia de Mensajeros de la Paz:
Antes de desarrollar tus proyectos de Mensajero de la Paz, recuerda
cumplir estos cuatro pasos:

1
2
3
4

Aprender sobre Mensajeros de la Paz en una Reunión Scout o
entrenamiento.
Participar en una acción organizada con tu Patrulla o Tropa.
Comparte tus acciones en línea
bajo la supervisión de un adulto
en sdgs.scout.org
Realizar, como mínimo 500 horas
de servicio.

111
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

EXPLORA E INVESTIGA
sobre problemas locales,
personas en acción
y buenas acciones

COMPARTE LO
QUE HICISTE,
tus experiencias,
resultados y lecciones
aprendidas en la
página sdgs.scout.org

IDENTIFICA TU
MOTIVACIÓN Y
TALENTOS. Escoge
un campo de acción.
Selecciona conocimiento
útil, habilidades e
ideas para aplicar
PLANEA TUS
ACCIONES, ejecuta,
monitorea, evalúa
y reporta

Para obtener esta insignia deberás realizar 500 horas de servicio, de
acuerdo a tu Sección. Deben ser de servicio efectivo en el proyecto
a elaborar.
El conteo de horas empieza desde que informas a tu Jefe de Sección
que tienes en mente un proyecto.
En caso de haber más de un coordinador en el proyecto, cada uno
de los coordinadores deberá reunir sus respectivas horas de servicio.
Recuerda que las horas de servicio no deben ser tu única meta, sino
hacer un cambio positivo en tu comunidad.
En el Escultismo, aprendemos a ayudar a otros sin esperar nada
a cambio, ningún premio ni reconocimiento. Sin embargo, es
importante que compartamos nuestras acciones para inspirar
a otros a contribuir.
Puedes usar estas 4 sugerencias para Compartir e Inspirar:
•
•
•
•

Provee respuestas e ideas que otros están buscando.
Ayuda a otros a creer.
Multiplica el impacto.
Sé inspirador. Da un buen ejemplo.

Recuerda que la Cultura de la Paz comienza con pequeñas grandes
acciones: sonríe, sé cordial, sé amable con tus vecinos y compañeros,
conoce y respeta las tradiciones de otros, aprende algún idioma o len-

112
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

gua, infórmate de los problemas y causas de migración, involúcrate en
procesos de participación escolar o comunitaria.

Conoce, Toma Acción,
Comparte, Inspira y apoya a otros,
y continúa con el ciclo de bienestar.
Podrás encontrar más información en:
https://datacentermexico.app.box.com/v/mensajeros-paz

TRIBU DE LA TIERRA
Si tu interés son los temas ambientales, tu proyecto puede explorar
este grupo de ideas: Tribu de la Tierra. Aquí encontrarás grandes retos y oportunidades.
Tribu de la Tierra es un conjunto de experiencias que te acompañará
en un viaje de aprendizaje para desarrollar la conciencia, las competencias y las habilidades de liderazgo necesarias para crear y motivar
cambios ambientales en tu entorno.
A través de una serie de interesantes desafíos, aprenderás a conectarte con la naturaleza, siguiendo la ruta para convertirte en un campeón
de la sostenibilidad, y comprometiéndote con las acciones por el medio ambiente.
Para poder comprender el viaje de Tribu
de la Tierra, se sugiere
que sea visto como un
ciclo, que se ha dividido en 4 etapas:

113
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

LAS RUTAS
Tribu de la Tierra abarca cuatro rutas, las cuales te llevarán por distintas áreas de trabajo por y para el bienestar ambiental. Recalcamos
que NO TIENEN ORDEN, y puedes vivirlas según tus ideas, deseos, o
necesidades.
•

[GUARDIÁN DE]

Mejores Decisiones

•

[LÍDER DE]

Naturaleza y Biodiversidad

•

[INNOVADOR DE]

Energías Limpias

•

[CUIDADOR DE UN]

Planeta Sano

Cada una de estas rutas estará, tras una
contribución a la misma, representada
por una insignia diferente. Cuando termines la primera de estas rutas, te volverás
acreedor al Pin de Tribu de la Tierra, así
como a la insignia de la ruta que hayas
recorrido. Las rutas que transites posteriormente, solo ameritan la insignia
correspondiente con dicha ruta.
Una vez que inicies el camino y tu compromiso de ser parte de la Tribu
de la Tierra, siempre podrás recorrer otros desafíos para tomar acción.

Y recuerda,
¡No persisten con los cambios de Sección!
Deberán volver a trabajarse, incluso
si ya los tenías desde la Manada,
o si quieres portarlos como Caminante.

114
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

115
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

116
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

CHAMPIONS FOR NATURE
A través del Desafío Champions for Nature, estás realizando el recorrido para convertirte en miembro de la Tribu de la Tierra a través de
dos rutas: Mejores Decisiones, y Naturaleza y Biodiversidad.
Este desafío está diseñado para todos los jóvenes no Scouts, que
estén dispuestos a descubrir nuevas formas de cuidar y proteger el
medio ambiente. Champions For Nature nos guía a tomar acciones y contribuir a la protección de la naturaleza, y desarrollar nuevos
hábitos de consumo que contribuyan activamente a proteger nuestros recursos naturales.
Te presentamos la insignia Campeones por la Naturaleza:
El Desafío Champions for Nature te
ofrece actividades útiles que pueden
servirte no sólo a ti, sino a todo tu entorno.
Explora las actividades para completar
el desafío y conviértete en miembro de
la Tribu de la Tierra como:
•

Defensor de Mejores Decisiones

•

Líder de Naturaleza y Biodiversidad

Sobre la insignia hay algo que debes saber: al cubrir dos rutas, hemos
encontrado que la forma para mostrar que has cubierto ambas, es a
través de un segundo borde.
Cuando desarrolles un proyecto en una de las rutas de acción,
obtendrás una primera insignia, con el borde verde, como en nuestra Sección. Si después de ésto te enfocas en la otra ruta, recibirás
una segunda insignia cuyo borde será el azul.

117
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Cuando escuchamos la importancia de
cuidar y proteger la Naturaleza, también
debemos recordar el sexto artículo de la
Ley Scout: “El Scout ve en la Naturaleza
la obra de Dios, protege a los animales y
plantas”, teniendo en cuenta que es en la
naturaleza donde vivimos nuestros campamentos, excursiones y gran cantidad
de actividades al aire libre.

¿Te imaginas quedarnos sin estos maravillosos lugares?
Puedes cuidar un árbol o una pequeña área vegetal, aves, abejas
o (en caso de que tengas) tus mascotas, el agua, infórmate sobre
las especies que habitan cerca de tu localidad, comparte tus ideas
y acciones para ayudar a la fauna y flora locales.
Al momento de salir de campamento, recuerda: no dejes residuos,
asegúrate que tu fogata queda apagada, y NO tales árboles, utiliza
material adecuado para tus construcciones, no dejes huella.

RECUERDA:
Los Scouts dejamos
el mundo en mejores condiciones
de como lo encontramos.
Para saber más y conocer la guía de la iniciativa, visita:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-champions

118
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

SCOUTS GO SOLAR
El día y la noche se definen por la
presencia o ausencia de luz solar.
El Sol es fundamental para nuestra vida. Sin su energía nos congelaríamos, no crecerían las plantas,
no habría fotosíntesis para producir el oxígeno que respiramos y la
oscuridad nos causaría depresión.

Tenemos una gran fuente de energía que hace posible la vida en la Tierra; nuestra estrella más cercana, el
Sol. Sin embargo, la mayoría de las
personas no son conscientes de la
dependencia que tenemos de éste,
o de lo poco explotada que es esta
forma de energía.

En la actualidad nos encontramos
con situaciones contrastantes
en cuanto al uso de las energías.
Hay lugares que carecen completamente de redes eléctricas
y otros en donde se usan excesivamente, para cuya obtención se queman combustibles
fósiles, lo cual genera impactos
negativos.

En tu viaje a través del desafío
Go Solar, cuya ruta de acción es
Energías Limpias, analiza cómo
empleas distintas fuentes de energía, cuáles son contaminantes al
usarlas o al ser generadas.
También identificarás lugares que
podrían disfrutar de los recursos del
planeta. ¿Tal vez dejarían atrás sus
carencias si aprovecharan más lo
que tenemos día con día?

119
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

La iniciativa Go solar te invita a:
•

Aprender sobre las diferentes fuentes
de energía y su impacto.

•

Compartir tus conocimientos sobre el
cambio climático y cómo se conecta
con tu vida, con la de otras personas,
y con la Naturaleza.

•

Inspirarte y aprovechar todas las energías renovables que puedas.

•

Compartir tu experiencia con la Energía Solar y otras alternativas.

•

Ayudar a otros a seguir tu experiencia y encontrar su propia manera
de usar las Energías Alternativas.

•

Reconocer tu responsabilidad y la
de otros en la protección del clima.

•

Reducir tu impacto en el cambio
climático.

Te compartimos la insignia Go Solar
Para el desarrollo de los retos y actividades es importante que cuentes con el
apoyo de un adulto, es fundamental tu
seguridad, no dudes en pedir ayuda.
Es importante que aprendas a usar las
energías alternativas, y es fundamental
que reduzcamos el uso de combustibles contaminantes.

120
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Puedes empezar por acortar el tiempo de tus baños, caminar o usar
bicicleta como medio de transportarte.

Ya que estás tomando acción, eres parte
del cambio y también cumples el noveno
artículo de nuestra Ley Scout. Cuidar la
energía y cuidar nuestro consumo, es cuidar
el planeta y de todos.
Aquí encontrarás más información:
https://datacentermexico.app.box.com/v/guia-nacional-go-solar

¡Disfruta esta aventura!
PLASTIC TIDE TURNERS
Esta insignia es parte de una iniciativa global del Programa de
las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), que ha
sido adoptada por la Organización Mundial Scout, y es componente integral de la Tribu de la Tierra.
La ruta que sigue esta insignia es Planeta Sano. Una vez iniciado
el camino, te darás cuenta del impacto que se tiene sobre la
reducción en el uso, reutilización y reciclado del material plástico, u otros contaminantes. Estas acciones serán inspiración
para promover un planeta limpio y saludable, contribuyendo
así a la sustentabilidad del mundo.
Este desafío te llevará a adoptar conductas responsables, que
apoyarán la ejecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
hacia la restauración y conservación de un Planeta Sano, convirtiéndote en un Cuidador.

121
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

Te presentamos la insignia que podrás obtener:
Plastic Tide Turners te conducirá a ser
Cuidador de un Planeta Saludable. Además, formarás parte de la Comunidad
de Tribu de la Tierra.
Si bien la guía de Plastic Tide Turners, te
ofrece muchas ideas, recuerda iniciar desde hoy: separa residuos plásticos, reduce
el uso de plásticos de una sola ocasión,
lleva tus desechos a reciclar o entrégalos
al servicio de recolección separados, usa
botellas de agua rellenables…

¿Ya viste que es sencillo comenzar?
¡Seguro que tú tienes más ideas!
Para saber más aquí encontrarás información y los pasos a seguir:
https://datacentermexico.app.box.com/v/manual-plastic

¿Conclusiones?
No dudes que las acciones positivas que realices tú, tu familia, Patrulla o Tropa Scout marcarán una diferencia para dejar el mundo en
mejores condiciones de como lo encontraron.
Si bien puedes decidir actuar en un objetivo específico, probablemente impacta varios a la vez. Tomar acción en estos proyectos,
seguramente también te ayudará a trabajar tus especialidades y
otras áreas de tu progresión personal.
Si quieres más ideas de cómo ayudar a contribuir con los ODS en tu
vida diaria y en tus actividades Scouts, existen varias fuentes de las
que puedes acopiar ideas:

122
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

170 acciones diarias para transformar nuestro futuro.
[Por la Oficina de Naciones Unidas de Ginebra]
https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/wp-content/uploads/sites/3/2018/08/170Actions-web_Sp.pdf
Plataforma de difusión de proyectos de Scouts por los ODS.
[Anteriormente scout.org]
https://sdgs.scout.org/projects
Web de Solafrica, en donde encontrarás un sinfín de ideas
para tus proyectos de Scouts Go Solar. (El sitio está en inglés/
alemán y no todas las descargas están en español, pero con
un poco de práctica podrías aprender todos los idiomas).
https://solaf rica.ch/en/projects/scouts-go-solar-switzerland/downloads/
Manual de energía solar, con aún más iniciativas
para el desafío Scouts Go Solar.
https://solafrica.ch/wp-content/uploads/2020/07/SPANISH_
solarenergyhandbook_20160816.pdf
Kit de acción para Champions for Nature.
[Por la Oficina Scout Mundial]
https://members.scout.org/sites/default/files/library_files/
Champions%20for%20Nature%20Challenge_Action_SP.pdf
Kit de acción para Plastic Tide Turners.
[Por la Oficina Scout Mundial]
https://learn.scout.org/resource/tide-turners-plastic-challenge-action-kit
Test: ¿Qué rol jugarás en la Tribu de la Tierra?
[En inglés]
https://scouts.quizalize.com/earthtribe

123
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

124
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 5. ¿Cómo contribuimos al Desarrollo Sustentable?

125
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

Todos
a salvo,
¿cómo
lo logramos?
Safe From Harm

126
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

6
127

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

En cada
Exploración
que realicemos
debemos
asegurarnos de
encontrarnos en un entorno seguro que favorezca
nuestro desarrollo personal y la creación de relaciones
interpersonales positivas y sanas.

Ya sea que las vivamos con nuestra familia, amigos, en la escuela,
con otras secciones del Grupo o con otras Patrullas.
Estas Exploraciones y Rumbos deben ser espacios seguros donde tú,
tu Patrulla y todos los que te rodean, tengan la libertad de aprender,
jugar, reír, convivir sin ningún peligro.

128
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

Es por eso que no solo hablaremos
de cuando estás alguna actividad
Scout, si no en cualquier lugar que
te encuentres, ya que tu seguridad es muy importante.
Para poder disfrutar de esos espacios seguros, debemos saber
cómo generarlos, donde sea que
estemos, es decir crearlos, mantenerlos y promoverlos, te estarás
preguntando cómo lograremos
esto, no te preocupes como Scout
junto con tu Patrulla y Tropa, nos
estaremos apoyando para apren-

reconocer

responder

der y trabajar en equipo para
generarlos.
Una herramienta indispensable
para tener entornos seguros es
la prevención, es decir, realizar
acciones para que nunca ocurra
el daño. Sin embargo es importante que aprendamos a identificar cualquier situación dañina,
pero sobre todo, a cómo actuar.
Para empezar aquí tienes estos
cuatro pasos que nos facilitarán
conseguir nuestro objetivo que es
disfrutar de un ambiente seguro.

comunicar

confiar

129
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

RECONOCER
En todos los espacios y/o ámbitos donde nos encontremos hay que estar alertas para poder reconocer las situaciones de peligro, recordemos
que al estar explorando podemos encontrarnos con diversas situaciones, algunas de ellas pueden ser peligrosas para nosotros o nuestra
Patrulla, por lo que es muy importante aprender a distinguir las conductas que pueden hacernos daño y que nunca debemos tolerar.
También es necesario aprender a reconocer nuestros pensamientos,
deseos, emociones y sensaciones para poder detectar y comunicar
con las palabras adecuadas las cosas que te molestan, que te duelen
o que te incomodan.
Para poder reconocer estas situaciones es importante:
•

Que conozcas tus derechos.

•

Sepas reconocer y comunicar
tus ideas, emociones, deseos y
necesidades.

•

Sepas distinguir y poner palabras al buen trato, al maltrato y
a la violencia.

130
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

RESPONDER
Para realizar nuestras Exploraciones debemos prepararlas, contar
con un plan y ejecutarlas, a veces al llevarlas a cabo pueden presentarse diversas situaciones no contempladas o que nos pongan en
riesgo. Cuando reconocemos las situaciones de peligro, tenemos la
oportunidad de poder actuar frente a ellas, y aunque en todo momento estaremos acompañados, es de suma importancia saber qué
hacer. En primer lugar, rechazar situaciones negativas o violentas lo
antes posible, en segundo lugar apartarnos del peligro y finalmente
pidiendo ayuda a otro Scout, a tu Guía, a tu Scouter, a un amigo, a un
familiar, a tus padres.

rechazar

apartarte

pedir
ayuda

Rechazar:
Si en algún momento te encuentras en una situación que te incomoda o que te genera malestar, o en una que en un principio te
sentías cómodo, pero conforme pasó el tiempo ya no te sentiste
seguro, hubo alguna situación que no te gustó, o te sentiste en peligro, siempre debes decir NO, pedir a la persona que te está haciendo
sentir incómodo que pare, y debes manifestar rechazo a la acción
negativa o violenta.
No sientas temor en manifestar este rechazo en cuanto reconozcas
la conducta negativa o violenta.
A veces es difícil reconocer las situaciones de peligro, si no llegas a
reconocerla porque no sabes qué hacer, porque tienes miedo a decirle a alguien lo que pasó o a manifestar tu rechazo, recuerda que
no debes tolerar sentirte incómodo o en peligro, es una situación
por la que pasaste, es real y no es culpa tuya.

131
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

Apártate:
Sepárate, apártate, escápate o corta la relación con esa persona o
con la situación es lo que tienes que hacer, claro que no es sencillo
o fácil, pero siempre será la mejor respuesta.

Pedir Ayuda:
Ahora piensa en alguien a quién puedes acudir cuando pasas o te
sucede una situación de peligro, o en una emergencia, por lo que
es importante que tanto tú como tus amigos, compañeros, familiares tengan una lista de contactos de emergencia y/o instituciones
especializadas o autoridades.
Para poder prepararnos es importante que:
•

Aprendamos a decir NO.

•

Hagamos propuestas a la Asamblea de actividades donde aprendamos a reconocer y apartarnos de conductas violentas o negativas.

132
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

•

Realicemos en conjunto con tu Patrulla, Tropa, Scouter, familia, amigos, maestros, una guía de cómo y a quién pedir ayuda en las distintas situaciones de peligro que se puedan presentar.

COMUNICAR
Hablar o contarle a una persona de tu confianza lo que ha sucedido,
es de vital importancia, siempre será mejor decirlo lo más rápido
posible para que las personas a las que solicitaste apoyo puedan
reaccionar adecuadamente.
Que no te dé miedo hablar de las situaciones de peligro, y para esto tienes que saber distinguir que hay cosas personales que puedes hablar
o platicar entre tú y una persona adulta o entre amigos, algunas de
esas cosas te dirán que son secreto, pero existen secretos peligrosos o
dañinos, estos siempre los debes comunicar, a las personas de tu confianza, con ellas jamás debes de guardar este tipo de secretos.

133
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

No siempre es fácil hablar de situaciones que nos
hacen o nos hicieron sentir incómodos, en riesgo o hasta apenados, por eso debemos
aprender a hacerlo.
Aquí algunas propuestas:
•

En la Asamblea de Tropa,
propón actividades donde
aprendamos sobre la violencia y sus tipos.

•

Aprendamos a distinguir los secretos peligrosos o dañinos.

•

En la Sección o Grupo hay que crear un espacio y asignar a una
persona de referencia para poder comunicarle las situaciones de
peligro.

•

Hay que asegurarnos que la persona a la que le comunicas la situación de peligro, le quede muy claro lo que sucede, permítele que
tome sus notas y después revisa que todo aquello que le dijiste está
tal cual escrito.

•

Las situaciones de riesgo deben ser comunicadas, a veces tendremos miedo de decirlas por susto y protegiendo a los demás.

CONFIAR
Ten siempre personas adultas o amigos en los que puedas confiar,
personas que estando cerca de ellas te sientas seguro.
Hay que tener una o varias personas de confianza, estos pueden ser
tus papás, tus tíos, algún familiar, tus Scouters, tu Guía de Patrulla, tus
representantes juveniles o tus dirigentes.

134
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 6. Todos a salvo, ¿cómo lo logramos?

Cuando te acerques a ellos y les hagas saber de una situación de
peligro, sabrán reaccionar y ayudarte y cumplirlo.
Para poder confiar:
•

Primero que nada, confía en ti mismo.

•

Confía en las personas adultas, en su valor y sobre todo en que
sabrán protegerte, ten confianza en que harán lo que de ellos dependa para protegerte.

Recuerda que en un ambiente seguro:
•

Puedes expresarte libremente, sin agredir a los demás.

•

Sentirte respetado por quien eres.

•

Sentirte seguro con otros niños, jóvenes y adultos.

•

Sentir que eres tratado con igualdad.

•

Saber qué hacer y con quién hablar si te sientes
inseguro.

Autoprotegerse,
no solo es protegerte a ti,
te vuelve el protagonista,
un agente de a Salvo
del Peligro, te proteges a ti
y proteges a todos.

135
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

¿Realmente
somos tan
diferentes?
Diversidad e Inclusión

136
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

137
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

Nuestro Espíritu
Scout se forma
de varios
elementos,
uno de ellos y muy importante es nuestro cuarto artículo
de la Ley “El Scout es Amigo de todos y Hermano de
todo Scout sin distinción de credo, raza, nacionalidad
o clase social”; pero, ¿qué significa esto?

Comencemos por recordar que todas las personas somos diferentes
desde distintos puntos de vista: nivel económico, grado escolar, sexo,
físico, orientación sexual, personalidad, aficiones, entorno familiar,
creencias, cultura, etc.

138
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

Estas diferencias y la diversidad
existente entre los seres humanos, cambiar nos enriquece por
y también como personas, lo que
solo es posible cuando esa pluralidad, esas diferencias las usamos
como herramientas cooperativas
y solidarias.

cipación y el pleno goce de todos
los integrantes.

La diversidad e inclusión en el Movimiento Scout requiere de la participación de todos para tener las
mismas oportunidades y promover la actitud positiva, el lenguaje
con los términos, conceptos y actiEn el Movimiento Scout trabaja- tudes propositivas y constructivas.
mos para dar la bienvenida a todas
las personas sin distinción, que se No podemos olvidar que nuestro
vean reflejadas las prácticas que Movimiento es “Educación para la
ayudan a la inclusión como aque- Vida”, todo lo que vivamos ahora y
llas que apuntan a fortalecer la en todas las secciones de nuestra
participación de todos y minimi- vida Scout, lo llevaremos dentro
zando las barreras que impiden de nosotros, siempre.
u obstaculizan el acceso a cualNosotros podemos jugar un rol
quier persona a la participación y
activo animando a otros a acepal aprendizaje.
tar y a ayudar a los que están en
Estas prácticas pueden incluir una situación vulnerable, aportanel compromiso personal y como do para mejorar la confianza en sí
grupo, aceptar y comprender que mismos y en su autoestima, ésto
todos tenemos alguna diferencia, les ayudará a dar el primer paso
descubrir las fortalezas y las herra- para desarrollar habilidades que
mientas necesarias para la parti- incluso no sabían que tenían.

139
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

Las familias cumplen una función de apoyo, crecimiento, desarrollo de habilidades sociales
y aprendizajes, por lo tanto, hay
que buscar mantener una sana y
positiva relación con ellos.
Evitemos la sobreprotección en
general, no pensemos que alguien no es capaz de aprender
determinadas actitudes o acciones; demos a los demás y a no-

sotros la oportunidad de intentar
y aprender cada día a desarrollar
nuestras habilidades.
El Método Scout constituye el
marco ideal de apoyo y desarrollo
para todos, viviendo con un verdadero Espíritu y siendo piezas
importantes como ciudadanos
responsables dentro de nuestro
entorno familiar, escolar y cualquier otro.

Seamos esa pieza que transforme la nueva forma de pensar y
participemos en la integración de los demás, no sólo estaremos
contribuyendo con el desarrollo personal, sino también reconstruiremos nuestro entorno, con esto, todos salimos ganando.

140
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 7. ¿Realmente somos tan diferentes?

A continuación verás unos términos con los que te podrás encontrar en
todas tus actividades, dentro y fuera del Movimiento Scout:

D
DISCRIMINACIÓN

IGUALDAD

Toda distinción, exclusión, restricción, o preferencia basada en motivos de raza, color, linaje u origen nacional o étnico que anule el reconocimiento
o ejercicio de igualdad, derechos y libertades.

Derecho que tienen todos los seres humanos a
tener las mismas oportunidades para conseguir
equivalentes condiciones de vida a nivel personal
y social, independientemente de su sexo, etnia,
religión, opinión o cualquier otra condición.

DIVERSIDAD
Es la existencia de cosas variadas y distintas entre
sí dentro de un determinado ámbito o espacio.

E
EQUIDAD
Valor que implica justicia e igualdad de oportunidades entre individuos respetando la pluralidad de la
sociedad.

ESTIGMA
Actitudes y creencias desfavorables que “desacreditan o rechazan” a una persona o a un grupo por
considerarlos diferentes.

EXCLUSIÓN
Forma de agresión o acoso, en la que alguien está
expuesto al daño a través de la manipulación de
sus relaciones sociales y no permitirle el participar o expresarse de alguna forma en las distintas
actividades.

INTEGRACIÓN
Estar dentro de la organización, pero sin una relación con los demás como iguales, sino que se está
aislado dentro de ésta.

M
MINORÍA
Cualquier grupo nacional, étnico, religioso o lingüístico integrado por un número de personas menor en
relación con el resto de la población, cuyos integrantes comparten un sentido de identidad.

S
SEGREGACIÓN
Cuando las personas que pertenecen a un grupo
determinado (nivel socioeconómico, raza, sexo,
religión, capacidades físicas o intelectuales) no se
mezclan con otros distintos a ellos.

I

V

INCLUSIÓN

VULNERABILIDAD

Lograr que todos los individuos o grupos sociales,
puedan tener las mismas posibilidades y oportunidades para realizarse como individuos, independientemente de sus características.

Encontrarse en riesgo constante de ser perjudicado,
maltratado, perseguido, lastimado, discriminado,
menospreciado o influenciado negativamente por
agentes hostiles o negativos.

141
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Qué viene
después?
El enlace y la partida

142
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. ¿Qué viene después?

8
143

ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 8. ¿Qué viene después?

A lo largo
de tu estadía
en la Tropa,
iniciaste tu desarrollo, no sólo en tu camino a la adolescencia, sino que estás más encausado a ser una persona responsable, ética, e involucrada activamente en la
sociedad.
Habrás vivido, sobre todo, experiencias positivas, nuevas
aventuras, en forma de Rumbos, en compañía de tu Patrulla y Tropa, y todos los que por ellas han pasado.

Probablemente fue en esta Sección que desarrollaste aún más tu
compromiso con la Ley Scout, los valores del Movimiento, y los Principios Scout.
Participaste en actividades al aire libre, en el local de Grupo, y habrás
brindado algún servicio a tu comunidad o a tu entorno.
Desarrollaste los cimientos para tu proyecto de vida y los criterios
para saber cómo y a quién brindar apoyo; nutriste tus habilidades
de liderazgo y creciste como persona.

144
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. ¿Qué viene después?

Pero seguro quieres saber ¿qué sigue?
EL ENLACE
¿Qué es el enlace?
Será un breve tiempo, no mayor a dos grandes exploraciones, en el
que conocerás y podrás adaptarte a la Comunidad de Caminantes.
También podrás preparar tu partida de la Tropa, terminar tus proyectos, compartir tus habilidades con tu Patrulla y enseñarles lo que
hacen en tu cargo de Patrulla, ¡no olvides nada para que sus tradiciones no terminen!

145
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Qué sucede en el enlace?
Momentos clave
Primero, la declaración de enlace, Ya ejerces más tu autonomía a la
el punto de inicio de esta pequeña hora de decidir las actividades que
transición.
realizarás para este período. Ambas secciones deberán compartir
Tus Scouters, en celebración con
sus propuestas, pero la opinión con
la Tropa o Patrulla, cambian tu
más peso, siempre será la tuya.
distintivo de Sección (o cinta de
liderazgo) por uno distinto, y con No sólo es participar con la Comuun significado impresionante, nidad de Caminantes, pues es deentonces se aproximan nuevas seable que durante este período
aventuras.
asimiles todo lo que rodea el tranPosterior a esta declaración de en- sitar de una Sección a otra.
lace, te integrarás de manera pauDesde saber cuál será tu nuevo
latina con la siguiente Sección: la
Marco Simbólico, hasta comComunidad de Caminantes.
prender los cambios que, indeConvivirás con los equipos y pendientemente de ser Scout o
aprenderás un poco más de su Caminante, estarán sucediendo
forma de trabajar.
en tu persona.

146
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Cómo vivo mi enlace?

¡NO ENTRES EN PÁNICO!
El enlace es una parte esencial para que disfrutes tus últimos meses en la Tropa Scout, y para
que tus primeros días con la Comunidad de
Caminantes sean agradables y constructivos.
Éste no es un momento de tristeza, pues seguirás descubriendo nuevos Territorios en
compañía de amigos y amigas.
Mira a la Comunidad como una experiencia
gratificante, un Rumbo superior en el que, tarde o temprano, estarás como pez en el agua.
Tampoco busques hacerlo todo en un día, pues
el enlace no debe tomarse a la ligera.

Por mucho que consideres que conoces a los Caminantes que pronto te recibirán, el funcionamiento, y crecimiento personal, dentro de
la Comunidad, habrá tanto similitudes, como diferencias drásticas.

Aprende a tu paso.
Cuando estés listo, lo sabrás.
¿Por qué es importante?
El período de enlace es equiparable, al momento en que pensamos
antes de tomar una decisión importante. Es un espacio de reflexión,
donde tu pasado y tu futuro se cruzan frente a ti.

147
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Qué has hecho? ¿Cómo mejorarás en la próxima
Sección? ¿Qué retos, aventuras, y experiencias tendrás?

Es importante que conozcas lo que está por
venir, para que ¡nada te tome por sorpresa!
Recuerda que hay que estar Siempre Listo
para vivir tu propia aventura.
LA DESPEDIDA
¿Qué es una despedida?
La despedida de la Tropa Scout es un momento significativo en la
vida Scout de cada persona que ha pasado por esta Sección. Es el
final de un camino, de una enorme Exploración.
Se lleva a cabo como una celebración en la que se culmina la vida
en la Sección, y se da formal comienzo a la vida como un Caminante.

¿Cómo me preparo
para mi despedida?
En este punto ya has adquirido
todos los conocimientos que el
enlace te permitió obtener. Has
vivido una transición para tomar
consciencia de tus aciertos y tus
errores en los últimos años.
Lo mejor que puedes hacer para
que tu despedida sea satisfactoria, es reflexionar sobre tu vida en
esta Sección.

148
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Qué quieres mejorar a futuro? ¿Qué quieres enmendar?
Y lo más importante: ¿Qué estás dispuesto a cambiar?

No es obligatorio que tengas la respuesta
a estas preguntas, pero reflexionar
sobre ellas te ayudará a la transición.
¿Qué sucede en una despedida?
Tus últimas horas con la Tropa Scout serán memorables y disfrutadas
al máximo. Normalmente nunca sabrás cuál es el día en que te despidan y te conviertas en un integrante de la Comunidad de Caminantes.
El momento de la despedida será solemne, único y especialmente
hecho para ti.
Vivirás muchas emociones y el resto de tu Tropa Scout también. Recuerda, que la tristeza es momentánea y la antesala para nuevas felicidades.
Es el fin de una etapa, y el comienzo de una nueva. Tu pase de Sección significa mucho para ti, y para todos los que te acompañaron
durante el tiempo que estuviste en la Tropa Scout.

149
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

Cap. 8. ¿Qué viene después?

¿Por qué es importante?
La despedida es un momento relevante en el período de cambio de
Sección. Señala tu crecimiento y tu avance.
Es un episodio en el que demuestras y te demuestran el valor y el
aprecio que existe con las personas que te rodean.
Un momento al que no hay qué temerle, pues se trata de una celebración.

Pero
entonces…
¿Qué sigue ahora?

Durante los próximos 4 años pertenecerás a la próxima Sección,
a quienes ya habrás conocido: la
Comunidad de Caminantes.

y gratificantes. Será menos difícil
desarrollar habilidades de liderazgo, trabajo en equipo, planificación y comunicación.

Lo que estás por vivir es una etapa
centrada en madurar y descubrir
nuevas habilidades y destrezas.
Aquí la ruta del trabajo por proyectos estará mucho más marcada,
y liderar o participar en ellos será
muy importante para ti. Las actividades de vida al aire libre serán
aún más desafiantes, interesantes

Y aunque parezca que durará mucho tiempo, ten en cuenta que la
Comunidad de Caminantes es
una Sección muy importante en
la vida Scout, ya que es la última
etapa antes de convertirse en un
adulto activo en el Escultismo.
Por lo tanto, es importante que
la aproveches al máximo.

150
Dirección Nacional de Métodos Educativos

Cap. 8. ¿Qué viene después?

“”

[…] El estudio de la naturaleza os
enseñará cómo ha llenado Dios
de cosas bellas y maravillosas este
mundo, para que lo podáis gozar.
Estad satisfechos con lo que os
haya tocado y sacad de ello el mejor partido que podáis. Ved siempre el lado bueno de las cosas y
no el malo. […]

FRAGMENTO DEL ÚLTIMO
MENSAJE DEL JEFE

Es momento de partir, ten en cuenta
que no es más que un hasta luego.
¡Ah! Y nunca olvides tener presente:

¡Siempre
Listos!
151
ASMAC/DNME/CNPJ/NM200/22/APJ TROPA SCOUT
Pistas de Aventura

PISTAS
DE AVENTURAS

Asociación de Scouts de México, A. C.
Córdoba 57, Col. Roma Norte, 06700, Ciudad de México,
Tel. (55) 5208.7122
www.scouts.org.mx
oficina.nacional@scouts.org.mx


--- FIN DEL ARCHIVO: Pistas de la aventura 2024_compressed (1)_compressed.txt ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: TOP+100+PSICOMOTRICIDAD+5BESP5D+5BVCDDEOS5D_compressed.pdf ---
Instagram: @edfvida 
 
2 
 
¡Hola! ¿De acuerdo? 
El TOP 100 Psicomotricidad es una guía completa que ofrece actividades para 
diversas edades, enfocadas al desarrollo psicomotor a través de diferentes 
formas de estímulos sensoriales. En esta guía, encontrará una variedad de 
actividades diseñadas para todas las fases de la enseñanza, incluido el primer 
año de los niños, así como actividades específicas dirigidas a cada sentido. 
Para garantizar la mejor experiencia posible, la guía ha sido cuidadosamente 
adaptada y pensada para satisfacer las necesidades de cada grupo de edad y 
etapa de desarrollo. Ofrece 100 actividades prácticas, acompañadas de videos 
demostrativos, para ayudar en la comprensión y correcta ejecución de las 
actividades. 
Es importante tener en cuenta que la adquisición de esta guía no otorga el 
derecho de distribuirla o copiarla. Para evitar futuros problemas legales, es 
esencial respetar los derechos de autor del material y usarlo solo para fines 
personales o educativos. 
Espero que este resumen mejore la comprensión de la guía TOP 100 
Psychomotricity y subraye su importancia como un recurso valioso para 
desarrollar habilidades psicomotoras en diferentes grupos de edad. Si tiene 
alguna pregunta adicional, estoy disponible para ayudar r. 
  
Instagram: @edfvida 
 
3 
 
Resumen 
1.Vejiga en el aire ............................................................................................................................. 7 
2.Hula Hoop Jump ............................................................................................................................ 7 
3.Carrera piramidal .......................................................................................................................... 7 
4.Hula aro en escoba ........................................................................................................................ 8 
5. Secuencia de movimientos. .......................................................................................................... 8 
6.Saltar con objeto ........................................................................................................................... 8 
7.Ritmo en movimiento ................................................................................................................... 9 
8.Desafío de la pelota ...................................................................................................................... 9 
9.Pasa la carrera de Bambole ........................................................................................................... 9 
10. Secuencia del núcleo ................................................................................................................ 10 
11.Máquina protectora .................................................................................................................. 10 
12. Camino de la lateralidad ........................................................................................................... 10 
13. Cruce equilibrado ..................................................................................................................... 11 
14.Hula aro en el camino ................................................................................................................ 11 
15.Quiquebol ................................................................................................................................. 12 
16.Web humana ............................................................................................................................. 12 
17. Pasar las pelotas ....................................................................................................................... 13 
18.Danza de los Arcos .................................................................................................................... 13 
19.Construcción de castillos ........................................................................................................... 14 
20.Titular con desplazamiento lateral ............................................................................................ 14 
21.Circle - ¡no dejes pasar la pelota! .............................................................................................. 14 
22.Carrera Jokenp .......................................................................................................................... 15 
23.¡Siéntate, lo entiendo! .............................................................................................................. 15 
24.Tour Olímpico ............................................................................................................................ 16 
25.Rayula de los pies iguales .......................................................................................................... 16 
26.Bola en el cubo .......................................................................................................................... 17 
27.Derribar objetos con la trompa del elefante .............................................................................. 17 
28.Llenado del calcetín ................................................................................................................... 18 
29.Motor Circuito ........................................................................................................................... 18 
30.Juego de cangrejo ...................................................................................................................... 19 
31.Magic Feet Challenge ................................................................................................................ 19 
Instagram: @edfvida 
 
4 
 
32.Juego de colores ........................................................................................................................ 19 
33.Hula Hoop colectivo .................................................................................................................. 20 
34.Camino Mágico ......................................................................................................................... 20 
35.Desafío del circuito del motor ................................................................................................... 21 
37.Super Tacones ........................................................................................................................... 21 
39.Camino Mágico Móvil ................................................................................................................ 22 
40. Raza de color ............................................................................................................................ 23 
41.Desafío de agilidad con pelotas ................................................................................................. 23 
42.Aventura de los palos de colores ............................................................................................... 24 
43.Carrera de las bolas en la bolsa ................................................................................................. 24 
44. Bola loca ................................................................................................................................... 25 
45.Túnel loco .................................................................................................................................. 26 
46.Desafío de habilidades .............................................................................................................. 26 
47.Rotación cooperativa ................................................................................................................ 27 
48.Túnel de la Unión ...................................................................................................................... 28 
49.Desafío de movimiento aleatorio .............................................................................................. 29 
50.Ritmo en movimiento................................................................................................................ 29 
51.Circuito de salto y puntería ....................................................................................................... 30 
52.Cruce sin contacto ..................................................................................................................... 30 
53.Balance Trail .............................................................................................................................. 31 
54.Aventura de los Hula Hoops ...................................................................................................... 31 
55. Desafío de las varillas equilibristas ........................................................................................... 32 
56.Misión del dragaminas .............................................................................................................. 32 
57.Hula Salto de aro ....................................................................................................................... 33 
58.Jokenpo Challenge: Batalla por equipos .................................................................................... 33 
59.Wind-Unwinding Race ............................................................................................................... 34 
60.Rompecabezas geométrico de Tampinhas ................................................................................. 34 
62.Colorido circuito de diversión .................................................................................................... 35 
63.Star Bolos de mesa .................................................................................................................... 35 
64.Caos de Copas ........................................................................................................................... 36 
65.Desafío de varilla precisa ........................................................................................................... 37 
66.Crazy Race: Desafiando el Relevo .............................................................................................. 37 
Instagram: @edfvida 
 
5 
 
67.Fast Hula Hoop: El desafío de las tres bolas ............................................................................... 38 
68.Water Adventure: Explorando el Swim Crawl y la braza ............................................................ 38 
69.Glued Cup: Desafío del Agua ..................................................................................................... 39 
70.Batalla de las cuerdas: Carrera por la pelota ............................................................................. 39 
71.Rag Race: Reto de coordinación óculo-pedal ............................................................................. 40 
72.Saltos, equilibrio y gateos ......................................................................................................... 40 
73.Geometría de salto .................................................................................................................... 42 
74.Carrera geométrica de números ................................................................................................ 42 
75.Desafío del cono sorpresa ......................................................................................................... 43 
76.Bolos fríos y calientes ................................................................................................................ 43 
77.Rutas rítmicas de la rayuela africana ......................................................................................... 44 
78.Cuerda loca ............................................................................................................................... 44 
79.Crazy Color Race ........................................................................................................................ 45 
80.Balón aéreo desafiante ............................................................................................................. 46 
81.Race Rock, Papel, Tijeras ........................................................................................................... 46 
82.Desafío de la Copa de la Cuerda ................................................................................................ 47 
83.Relé de zapatillas enredadas ..................................................................................................... 48 
84.Ritmo de caminata .................................................................................................................... 49 
85.Objetivo de precisión ................................................................................................................ 50 
86.Pie ágil ....................................................................................................................................... 51 
87.Rodando hacia la cuenca ........................................................................................................... 52 
88.Colorido aro de hula .................................................................................................................. 54 
89.Derribar y ordenar ..................................................................................................................... 55 
90.Ruta numérica ........................................................................................................................... 56 
91.Carrera de los Arcos .................................................................................................................. 57 
92.Desafío psicomotor ................................................................................................................... 58 
93.Bola rodante ............................................................................................................................. 59 
94.Llenar el cubo como un equipo ................................................................................................. 60 
95.Futbolín humano ....................................................................................................................... 61 
96.Zig Zag de botellas ..................................................................................................................... 62 
97.Jabón de agua ........................................................................................................................... 63 
98.Juego de bolas en el plato ......................................................................................................... 65 
Instagram: @edfvida 
 
6 
 
99.Ritmo de los círculos ................................................................................................................. 66 
100.Cooperativa paso a paso ......................................................................................................... 67 
 
Instagram: @edfvida 
 
7 
 
1.Vejiga en el aire 
Descripción: Los participantes son colocados en una rueda y se les da una vejiga 
llena. El objetivo es pasar la vejiga al siguiente participante usando solo el codo o 
el antebrazo, sin dejar que la vejiga caiga al suelo. Es importante que los 
participantes trabajen juntos y se comuniquen para mantener la vejiga en el aire. 
Esta actividad es divertida y cooperativa, siendo ide al para niños de diversas 
edades. 
Vídeo: https://youtu.be/i9-c0MSStsQ 
2.Hula Hoop Jump 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes forman líneas frente a varios aros de 
hula dispuestos como un camino. El objetivo es saltar dentro de los aros de hula, 
pasarlos por el cuerpo, llevarlos por encima de la cabeza y ponerlos en una silla al 
final del camino. La actividad es desafiante y trabaja la coordinación, agilidad y 
equilibrio de los estudiantes, además de ser divertida y dinámica. 
Vídeo: https://youtu.be/eseKU5_C8qU 
3.Carrera piramidal 
Descripción: La actividad consiste en dividir la clase en dos columnas y colocar conos y 
placas en un lugar determinado. Los primeros estudiantes de cada columna deben 
correr al sitio, agarrar un plat o y un cono, y apilarlos formando una pirámide lo más 
rápido posible. Luego deben desmontar la pirámide y volver a colocar los objetos en 
su lugar. La actividad trabaja la manipulación, la agilidad, el equilibrio y la sana 
competencia entre los alumnos. 
Instagram: @edfvida 
 
8 
 
Vídeo: https://youtu.be/xfI0zBcVcsQ 
4.Hula aro en escoba 
Descripción: Los estudiantes deben formar líneas y pasar el aro de hula hula sobre 
ellas, pasar el palo de escoba con e l aro de hula hula y pasárselo al amiguito del 
otro lado. Esta actividad trabaja la coordinación motora, el equilibrio y la 
cooperación entre los participantes. Además, es una actividad divertida que 
pueden realizar niños de diversas edades. 
Vídeo; https://youtu.be/-fB1J7bZPA0 
5. Secuencia de movimientos. 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes juegan "Master Mandou", donde el 
profesor determina la secuencia de movimientos que los estudiantes deben hacer, 
como saltar sobre colores o hacer ciertos gestos. El objetivo es trabajar la memoria 
y la velocidad de reacción de los alumnos, además de ser una actividad divertida y 
cooperativa. 
Vídeo: https://youtu.be/xvoXLwMJYbY 
6.Saltar con objeto 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes deben saltar sobre un aro o cono de 
hula hula mientras llevan un objeto (como un a pelota o bolsa) entre sus pies. El 
objetivo es mantener el objeto entre los pies durante todo el recorrido, sin dejarlo 
caer al suelo. Esta actividad es ideal para desarrollar el equilibrio, la coordinación y 
la concentración de los estudiantes. 
Instagram: @edfvida 
 
9 
 
Video: https://youtube.com/shorts/ParIcvE34H0 
7.Ritmo en movimiento 
Descripción: Actividad lúdica y divertida para trabajar la coordinación motora y el 
ritmo de los alumnos . Los participantes forman un círculo y siguen una secuencia 
de movimientos rítmicos, que pueden ir acompañados de una canción o de los 
comandos de voz del profesor. La actividad ayuda a desarrollar la lateralidad de los 
alumnos y proporciona un ambiente de aprendizaje lúdico y relajado. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/tqhldQOp3NM 
8.Desafío de la pelota 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes necesitan desarrollar la coordinación 
y el equilibrio para tomar las bolas que están dentro de una escalera del piso o 
dibujadas en el piso y sacarlas del espacio delimitado. La actividad es muy divertida 
y se puede realizar individualmente o en equipo. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/xB9F3aIqACE 
9.Pasa la carrera de Bambole 
Descripción: Los estudiantes se dividen en dos equipos y se posicionan en filas 
opuestas, una al lado de la otra. El primer estudiante en cada fila sostiene un aro 
de hula hula y comienza a correr, pasando el aro de hula hula sobre s u cabeza al 
siguiente compañero de clase en la fila. El aro de hula hula sigue moviéndose de un 
estudiante a otro hasta que llega al final de la línea. Cuando el aro de hula hula llega 
al último estudiante, corre hacia el frente de la fila y recoge el aro de hula hula 
sobrante. La carrera continúa hasta que todos los estudiantes hayan pasado el aro 
Instagram: @edfvida 
 
10 
 
de hula. La actividad se puede repetir en diferentes direcciones y órdenes, lo que 
la hace aún más desafiante y divertida. 
Vídeo: https://youtu.be/NNAIz0yUglw 
10. Secuencia del núcleo 
Descripción: En esta actividad, los niños deben observar una hoja con una secuencia 
de colores y luego realizar la misma secuencia. El juego tiene como obj etivo trabajar 
la coordinación motora amplia, la atención, la concentración, la percepción visual, la 
memorización y los colores. Comienza con pocos colores en la tarjeta y, a medida que 
el niño se desarrolla, la cantidad de colores aumenta. Es una gran ac tividad para 
desarrollar habilidades motoras y cognitivas de una manera lúdica y divertida. 
Vídeo: https://youtu.be/-_GsPj6OTbs 
11.Máquina protectora 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes forman un círculo que abraza y tratan 
de evitar que el receptor agarre una cinta colocada en la parte posterior de uno de los 
miembros del grupo. Para  ello, se mueven de forma sincronizada, como una 
"lavadora". La actividad es cooperativa y tiene como objetivo desarrollar la afectividad, 
la cooperación, el contacto físico, la agilidad y las estrategias de juego. 
Vídeo: https://youtu.be/mS_GNwYeE4o 
12. Camino de la lateralidad 
Descripción: Actividad que trabaja la percepción de la lateralidad a través de 
secuencias de movimientos. Los participantes siguen las instrucciones de l profesor, 
como "un paso a la derecha" o "dos pasos a la izquierda", buscando ejecutar 
Instagram: @edfvida 
 
11 
 
correctamente la secuencia. La actividad desarrolla la memoria, la atención y la 
coordinación motora, y se puede realizar de forma competitiva o cooperativa. 
Promueve l a conciencia corporal, las habilidades motoras y la diversión entre los 
participantes 
Vídeo: https://youtu.be/5Edc-ZkHEvk 
13. Cruce equilibrado 
Descripción: En la actividad de Cruce Equilibrado, el niño tendrá que caminar en 
línea, colocando y tomando objetos al lado de esta línea para poner a prueba su 
coordinación, concentración y equilibrio. La línea puede ser representada por un 
trozo de cuerda, una tabla de mad era o incluso marcada en el suelo con cinta 
adhesiva. A medida que el niño cruza la línea, necesita colocar objetos a un lado y 
recoger otros para continuar la caminata. La actividad es divertida y desafiante, 
contribuyendo al desarrollo motor y cognitivo del niño. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/h8i8NxLlGuI 
14.Hula aro en el camino 
Descripción: En esta actividad, los aros de hula hula se disponen suspendidos en 
línea, formando un camino que los alumnos deben recorrer, pasando por cada uno 
de ellos. La actividad tiene como objetivo desarrollar la noción espacio -temporal, 
la concentrac ión y la coordinación de los estudiantes. Es una gran opción para 
clases de educación física, recreación e incluso para fiestas infantiles. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/os28bx5AzEk 
Instagram: @edfvida 
 
12 
 
15.Quiquebol 
Descripción: Quiquebol es una actividad que consta de dos equipos, uno en columna 
en el costado de la cancha y el otro dispersos por toda la cancha. Varios arcos (hula 
hoops) están dispersos a lo largo de las líneas later ales de la cancha. El objetivo del 
equipo en columna es patear la pelota en cualquier dirección y correr a través de todos 
los arcos, mientras que el equipo contrario busca la pelota y trata de entregársela a un 
estudiante que estará en el centro de la cancha. Si el corredor está fuera de algún arco 
cuando la pelota llega al estudiante central, saldrá del juego. Los corredores solo 
pueden correr mientras el oponente persigue la pelota, y están protegidos cuando se 
quedan quietos dentro de un arco. El equipo  gana puntos cuando completa todos los 
arcos sin ser atrapado, y el equipo contrario intenta eliminar a los corredores pasando 
la pelota al estudiante central en el momento en que tiene los pies fuera de algún arco. 
Los participantes de la columna que pasa n la pelota pueden regresar a la columna y 
tener otra oportunidad de sumar puntos. Cuando no hay nadie más para patear, el 
juego termina eliminando a todos los que estaban dentro de los arcos. Los equipos 
cambian de rol más tarde. 
Vídeo: https://youtu.be/_8JfPOOmgtU 
16.Web humana  
Descripción: La actividad consiste en formar una red humana entre los participantes, 
donde cada persona sostiene la mano de otras dos personas diferentes. El objetivo es 
cooperar y equilibrar para mantener la web estable y estable mientras todos se 
mueven juntos. Además, la actividad también ayuda a mejorar las relaciones 
interpersonales, ejercitar la confianza a través del contacto físi co y relajar al grupo. 
Para aumentar el nivel de desafío, uno puede agregar una pelota y el objetivo es 
pasarla a través de la red sin dejarla caer. La actividad se puede realizar tanto en 
Instagram: @edfvida 
 
13 
 
espacios grandes, con varios grupos participando al mismo tiempo, como en espacios 
más limitados, con un grupo más reducido. 
Vídeo: https://youtu.be/eq-ax8QP2Gs 
17. Pasar las pelotas 
Descripción: Divide la clase en pares y proporciona 2 palos para cada par. Coloca todos 
los pares uno al lado del otro y establece un punto final para llevar un número 
específico de bolas. El desafío es pasar cada pelota de un palo a otro sin dejarla caer 
al suelo. El profesor puede variar el tamaño y la cantidad  de bolas para aumentar la 
dificultad. La actividad tiene como objetivo estimular la cooperación, la integración 
social, la comunicación y la estrategia entre los estudiantes, además de promover la 
relajación y la diversión. 
Vídeo: https://youtu.be/vtmH7nwrb0E 
18.Danza de los Arcos 
Descripción: Actividad de calentamiento realizada en forma de círculo. Los estudiantes 
se colocan dentro de los arcos, con la excepción de un estudiante que se sienta en el 
centro. A la señal del maestro, todos comienzan a correr y cambiar arcos, 
asegurándose de que nunca haya un estudiante sin un arco. Esta dinámica promueve 
el movimiento, la agilidad y la diversión entre los participantes. Uno  puede variar la 
actividad eliminando gradualmente los arcos, pero asegurándose de que todos los 
estudiantes encajen en un solo arco cooperativamente hasta el último arco restante. 
Además, la distribución inicial de los arcos se puede utilizar para realizar estiramientos 
individuales antes del calentamiento. 
Vídeo: https://youtu.be/ckmjP9alXHw 
Instagram: @edfvida 
 
14 
 
19.Construcción de castillos 
Descripción: En esta actividad, los niños son desafiado s a construir castillos 
utilizando materiales como platos y vasos de plástico, rollos de papel con lunares y 
otros materiales que se pueden apilar. El objetivo es que los niños sigan las 
instrucciones dadas y monten los castillos dentro de un tiempo determ inado, 
desarrollando así su noción de espacio y tiempo. Además, la actividad permite 
trabajar con texturas, colores y números, haciéndola divertida y educativa al mismo 
tiempo. 
Vídeo: https://youtu.be/Net8IRYP2f8 
20.Titular con desplazamiento lateral 
Descripción: Este ejercicio tiene como objetivo mejorar la técnica del titular y el 
movimiento lateral de los jugadores. Los jugadores se dividen en dos grupos: un 
grupo se para en el lado opuesto de la cancha lanzando la pelota hacia el otro 
grupo, que se mueve lateralmente a lo largo de la red, realizando el movimiento de 
titular para recibir la pelota. Es importante que los jugadores se comuniquen y se 
posicionen correctamente para ejecutar el movimiento titular de manera efectiva. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/R5wtgwPM_4w 
21.Circle - ¡no dejes pasar la pelota! 
Descripción: Esta actividad es un divertido juego que puede ser practicado por 
personas de todas las edades. Para jugar, divide a los participantes en dos equipos 
y colócalos intercalados en una rueda. El objetivo es no dejar pasar la pelota entre 
las pier nas, porque quien deja pasar la pelota marca un punto para el equipo 
Instagram: @edfvida 
 
15 
 
contrario. Es importante que los participantes estén alertas y se muevan para evitar 
que la pelota pase por debajo de sus piernas. Además de ser una actividad lúdica, 
Circulogol también ayuda a desarrollar la coordinación motora y la agilidad de los 
jugadores. 
Vídeo: https://youtu.be/As0hnvKl29M 
22.Carrera Jokenp  
Descripción: La Carrera Jokenpo es una actividad divertida y competitiva que se puede 
realizar en cualquier espacio. Los participantes se dividen en dos equipos y, a la señal 
del profesor, un alumno de cada equipo avanza a través de las "casitas" (arcos) hacia 
el equipo contrario. Cuando dos estudiant es se encuentran, juegan una ronda de 
Jokenpo (piedra, papel, tijeras). El ganador sigue avanzando, mientras que el perdedor 
regresa al fondo de la línea de su equipo. El objetivo es llegar al final del camino y 
anotar un punto para el equipo. La Carrera Jokenpo es una actividad sencilla y divertida 
que ayuda a desarrollar la coordinación motora y la agilidad de los participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/BrsKWnrV1nQ 
23.¡Siéntate, lo entiendo! 
Descripción: Sentado, entendido! Es una actividad divertida y desafiante que se puede 
aplicar a niños de diversas edades. El objetivo es pasar la pelota a otro participante y 
luego sentarse ráp idamente antes de que el participante recoja la pelota. Esto 
requiere mucha atención y concentración por parte de los participantes, que siempre 
deben estar listos para actuar rápido. El juego se puede jugar en equipos o 
individualmente, y en cada ronda, l os participantes que no se sientan a tiempo son 
eliminados. ¡Me senté, lo tengo! Es una actividad dinámica y divertida que ayuda a 
Instagram: @edfvida 
 
16 
 
desarrollar la coordinación motora, la agilidad y la capacidad de concentración de los 
participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/SWOQ3TfEOfY 
24.Tour Olímpico 
Descripción: El Tour Olímpico es una actividad divertida que se puede realizar en 
grupos de dos filas, uno frente al otro. Cada participante está  numerado y, al ser 
llamado, debe dar la vuelta a todos los demás participantes y sentarse en su asiento 
lo antes posible. El primer niño en sentarse anota un punto para su equipo. El juego 
continúa hasta que todos los niños han tenido la oportunidad de da rse la vuelta y 
sentarse. El equipo con más puntos al final es el ganador. El Tour Olímpico es una 
actividad que ayuda a desarrollar la coordinación motora, agilidad y competitividad de 
los participantes. 
Video: https://youtu.be/mqqseMk4faQ- 
25.Rayula de los pies iguales 
Descripción: La Rayula  de los Pies Iguales es una actividad divertida que ayuda a 
desarrollar la coordinación motora y el equilibrio de los participantes. El profesor 
dibuja varios pies seguidos y los alumnos deben saltar sobre ellos y colocar sus 
propios pies iguales a los dibujados. El reto es mantener el equilibrio mientras saltas 
y colocas los pies correctamente sobre los dibujos. La Rayula de los Pies Iguales se 
puede hacer en grupo o individualmente, y es una excelente actividad para la 
organización espacio-temporal, que ayuda a mejorar la percepción del espacio y el 
tiempo por parte de los participantes. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/iqHZSjR9Mzk 
Instagram: @edfvida 
 
17 
 
26.Bola en el cubo 
Descripción: Ball in the Bucket es una actividad divertida y desafiante que ayuda a 
desarrollar la coordinación motora fina y gruesa de los participantes. La actividad 
consiste en disponer varios vasos de plástico con la boca hacia abajo, cada uno con 
una bola. El objetivo del juego es lanzar la pelota hacia arriba, girar el vaso y encajar 
la pelota en la boca del vaso. Los participantes pueden jugar individualmente o en 
equipo, y en cada ronda, el participante o equipo que logre encajar más bolas en 
las copas gana puntos. Ball in the Hunt es una actividad divertida y desafiante que 
ayuda a desarrollar las habilidades manuales y la coordinación motora de los 
participantes. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/AA3YiS2TWp0 
27.Derribar objetos con la trompa del elefante 
Descripción: Derribar objetos con la trompa de elefante es una actividad de equipo 
que ayuda a desarrollar la concentración, la coordinación motora general y el trabajo 
en e quipo de los participantes. El objetivo de la actividad es utilizar la "trompa de 
elefante", que puede ser una manguera o un tubo de cartón, para derribar obstáculos 
que pueden ser latas, tazas u otros objetos. Los participantes pueden jugar 
individualmente o en equipos, y se pueden realizar variaciones del juego, como 
carreras de relevos o relevos. Derribar objetos con la trompa del elefante es una 
actividad divertida y desafiante que ayuda a desarrollar las habilidades de puntería, la 
coordinación motora y el trabajo en equipo de los participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/Y5JACbQkmVw 
Instagram: @edfvida 
 
18 
 
28.Llenado del calcetín 
Descripción: Rellenar el calcetín es una actividad que ayuda a desarrollar la 
coordinación motora y la noción de espacio de los participantes. El propósito de la 
actividad es llenar un calcetín con espuma, fieltro o cualquier otro material que se 
pueda colocar dentro del calcetín. Los participantes pueden jugar individualmente 
o en equipo, y se pueden realizar variaciones del juego, como cronometrar el 
tiempo o estipular una cantidad de material qu e debe colocarse en el calcetín. 
Llenar el calcetín es una actividad divertida y desafiante que ayuda a desarrollar las 
habilidades manuales de los participantes, la coordinación motora y el sentido del 
espacio. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/Fd7QOndJDkg 
29.Motor Circuito 
Descripción: El Circuito Motor es una actividad divertida y desafiante que puede ser 
realizada por personas de  diversas edades y grados. El objetivo de la actividad es 
recorrer un circuito, pasando por diferentes estaciones que ofrecen retos variados, 
como saltar, desarrollar la conciencia espacial y mejorar la coordinación motora. El 
circuito se puede ensamblar u sando bloques, aros de hula, conos, pelotas, palos y 
otros objetos disponibles. El Circuito Motor ayuda a desarrollar importantes 
habilidades físicas, como el equilibrio, la agilidad y la coordinación motora, además de 
estimular la creatividad de los participantes en la elaboración del circuito. 
Vídeo: https://youtu.be/cHUA5qiR9Y0 
Instagram: @edfvida 
 
19 
 
30.Juego de cangrejo 
Descripción: El Juego del Cangrejo es una actividad que estimula la competencia y el 
equilibrio de los niños. Los participantes deben caminar por un camino en forma de 
cangrejo, caminando de lado y balanceando una pelota u otro objeto en su regazo. El 
objetivo es llegar del punto A al punto B sin dejar caer la pelota o perder el equilibrio. 
El juego del cangrejo es divertido y desafiante, ayudando a desarrollar habilidades 
importantes como el equilibrio, la coordinación motora y el trabajo en equipo. Es una 
gran actividad para niños de diferentes edades y se puede realizar en diversos 
espacios, como canchas o salones de baile. 
Vídeo: https://youtu.be/tr1ZBrZBNQE 
31.Magic Feet Challenge 
Descripción: En esta actividad, los niños tendrán que usar su coordinación de pedal 
de vidrio para sacar las bolas del círculo y ponerlas en el cubo. Pueden hacerlo de 
forma competitiva, en equipos o individualmente, y también pueden incluir otras 
actividades como carreras u obstáculos para aumentar el desafío. Es una actividad 
divertida y desafiante que ayuda a desarrollar las habilidades motoras y la 
concentración. 
Vídeo: https://youtu.be/pyP2p_8zjbo 
32.Juego de colores 
Descripción: La actividad consiste en una competición entre dos equipos, donde 
cada equipo debe tomar pelotas de colores balanceándose en la palma de la mano 
o sobre un rollo de papel higiénico y colocarlas en tazas que correspondan al color 
de la pelota. Los colores de las copas están determinados por un papel con círculos. 
Instagram: @edfvida 
 
20 
 
El equipo que logre poner todas sus pelotas en la copa correspondiente gana 
primero la competición. Esta actividad ayuda a desarrollar la coordinación motora 
y la percepción del color de los niños. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/zRoaJzp9TGM 
33.Hula Hoop colectivo 
Descripción: Los participantes forman una línea y pasan el aro de hula hula sobre l a 
cabeza al siguiente sin que haya el "cierre" de las manos. El objetivo es pasar el aro de 
hula hula por toda la línea de una manera cooperativa. Se puede hacer en forma de 
competencia entre dos grupos para ver quién hace primero el hula hoop. La actividad 
estimula la coordinación motora, la concentración y la cooperación entre los 
participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/AeB02-9B_tk 
34.Camino Mágico 
Descripción: Esta actividad  consiste en crear un camino con masa en cualquier 
formato deseado y colocar una pelota de ping pong al principio del camino. El 
objetivo es soplar la pelota en el camino hasta que llegue al final del recorrido, sin 
dejarla caer ni salirse del camino. Es u na actividad divertida que estimula la 
coordinación motora oral, además de trabajar la noción de espacio y 
concentración. 
Vídeo: https://www.youtube.com/shorts/4JUEmAo8WSI 
Instagram: @edfvida 
 
21 
 
35.Desafío del circuito del motor 
Descripción: Organizar un circuito de motor con diversas actividades, como atravesar 
el túnel, saltar obstáculos, caminar en línea recta y otros. Los niños deben completar 
el circuito en el menor tiempo posible o de forma cooperativa, ayudándose 
mutuamente a completar todas las tareas. Esta actividad es excelente para trabajar 
diversas valencias físicas, como la coordinación motora, el equilibrio, la fuerza y la 
resistencia. Además, puede estimular la competencia sana entre los participantes y la 
cooperación en equipo. 
Vídeo: https://youtu.be/lb_fiZjxIgI 
36.Desafío de cuerdas y pelotas 
Descripción: En esta actividad, el niño necesita saltar la cuerda y al mismo tiempo 
concentrarse para atrapar la pelota lanzada por un colega. Para jugar, es necesario 
formar una rueda y elegir un niño para comenzar a saltar la cuerda. Mientras salta, 
otro niño lanza una pelot a para que ella trate de atraparla. El niño que está saltando 
necesita concentrarse para no perder el ritmo de la cuerda y al mismo tiempo 
posicionarse para atrapar la pelota. Después de unos minutos, los niños pueden 
cambiar de posición para que todos pue dan participar en el desafío. Esta actividad 
ayuda a desarrollar la coordinación motora, el equilibrio y la concentración de los 
participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/SuoxSSwMXX8 
37.Super Tacones 
Descripción: El "Super Jumps" es un divertido y desafiante circuito de motor 
compuesto por tres estaciones: escalera, salto y zig zag. En la estación de escaleras, 
Instagram: @edfvida 
 
22 
 
los niños subirán escalones a diferentes ritmos y alturas, desarrollando la coordinación 
motora y el equilibrio. En la estación de salto, tendrán que saltar sobre un obstáculo, 
trabajando la fuerza muscular de las piernas y la coordinación de movimientos. En la 
estación en zig zag, los niños caminarán por un camino sinuoso, exigiendo agilidad y 
flexibilidad. El circuito motor "Super Jumps" es una actividad que desarrolla las 
habilidades de coordinación de los niños, estimulando el equilibrio, la coordinació n 
motora y el trabajo en equipo. 
Vídeo: https://youtu.be/PLE19m2-xqo 
38. Reflejos coloridos 
Descripción: La actividad "Reflejos de colores" es un divertido juego de espejos que 
estimula la observación y coordinación motora de los niños. Inicialmente, se dibuja 
una mano sobre el papel y se colocan pulseras de varios colores en esta mano 
dibujada, siguiendo un orden específico. El objetivo de los estudiantes es 
reproducir la secuencia de colores en sus propias manos, de acuerdo con el dibujo. 
Puede usar otras partes del cuerpo además de las manos, como los pies, la cara o 
incluso todo el cuerpo, aumentando la complejidad de la actividad. El juego 
proporciona diversión mientras se desarrollan habilidades como la observación, la 
coordinación motora y la percepción visual de los colores. 
Vídeo: https://youtu.be/3MuV2nEPlpc 
39.Camino Mágico Móvil 
Descripción: La actividad "Camino Mágico Móvil" es una forma divertida de 
desarrollar la lateralidad, la coordinación motora y la noción espacio-temporal en los 
niños. Los participantes tienen la tarea de crear su propio camino utilizando un cartón 
Instagram: @edfvida 
 
23 
 
o un trozo de tela. Pisan solo este material y caminan por el camino, mientras cambian 
la posición de la "alfombra" a medida que avanzan. Esta actividad estimula la 
creatividad, el equilibrio y la coordinación motora fina, además de ayudar a los niños 
a desarrollar la percepción espacial y la noción del tiempo. Es una experiencia 
interactiva y divertida que promueve el movimiento y el aprendizaje de una manera 
lúdica. 
Vídeo: https://youtu.be/rX91f9kI79E 
40. Raza de color 
Descripción: La "Carrera de colores" es una divertida actividad de relevos que 
estimula la velocidad, la agilidad y la cooperación entre los estudiantes. El profesor 
elige un color y da la orden a los alumnos, que deben correr en dirección a un cofre, 
cubo o caja para encontrar un objeto del color correspondiente. El objetivo es 
encontrar y recoger el objeto lo más rápido posible, trabajando en la agilidad y la  
velocidad de movimiento. Además, la actividad promueve la cooperación entre los 
estudiantes, ya que pueden ayudarse mutuamente a identificar el color correcto y 
lograr el objetivo como equipo. La "Carrera de color" es una forma divertida de 
estimular el movimiento, la competencia sana y el trabajo en equipo. 
Vídeo: https://youtu.be/rG_ie73XGkQ 
41.Desafío de agilidad con pelotas 
Descripción: El Ball Agility Challenge  es una actividad que se puede realizar 
utilizando una escalera de agilidad o dibujando una escalera en el suelo. El objetivo 
de la actividad es tomar las bolas de un cuadrado o cada escalón de la escalera y 
sacarlas de la escalera, utilizando solo los pie s. Los niños deben colocar las bolas 
Instagram: @edfvida 
 
24 
 
entre sus pies y, con movimientos rápidos y precisos, retirarlas del lugar designado. 
Esta actividad estimula la agilidad, la coordinación motora y el equilibrio de los 
niños, además de trabajar el control de los movimi entos del pie. Es una forma 
divertida de desarrollar habilidades motoras mientras te diviertes con el desafío de 
sacar las bolas de la escalera. 
Vídeo: https://youtu.be/vCI6A4Ghdt8 
42.Aventura de los palos de colores 
Descripción: La "Aventura de los palos de colores" es una versión gigante del juego de 
palos-palos, adaptado para la Educación Infantil. Esta actividad trabaja la coordinación 
motora fina, el reconocimiento del color, la atención y el conteo de los niños. El juego 
sigue la dinámica del stick -stick convencional, con todos los niños participando uno a 
la vez. Después de que el maestro suelta los palos, se elige a un niño por medio de una 
letra del alfabeto para establecer el orden de juego. El niño selecciona do comienza 
cogiendo un palo, y sólo puede dejar de recogerlo cuando mueve otro palo. A 
continuación, se anima al niño a contar cuántos palos ha recogido e identificar los 
colores de ellos. Esta actividad estimula la destreza manual, la concentración, la 
capacidad de contar y el reconocimiento del color. Es una forma divertida e interactiva 
de trabajar en diferentes habilidades mientras los niños se divierten con el desafío de 
los palos de colores. 
Vídeo: https://youtu.be/B63_0tV0O4k 
43.Carrera de las bolas en la bolsa 
Descripción: La "Ball in the Bag Race " es una actividad divertida en la que los 
estudiantes tienen el desafío de colocar tantas bolas de colores como sea posible 
Instagram: @edfvida 
 
25 
 
dentro de una bolsa. Para realizar la actividad, las bolas de colores se extienden 
por el suelo y cada alumno recibe una bolsa, que  puede ser basura o tela. Los 
estudiantes deben ingresar a la bolsa y, usando solo sus manos, recoger las bolas 
y colocarlas dentro de la bolsa. El objetivo es ver quién puede meter más bolas en 
la bolsa en un tiempo determinado. Esta actividad promueve la  coordinación 
motora, el equilibrio y la agilidad de los alumnos, además de trabajar la sana 
competición y la diversión en grupo. La "Carrera de las bolas en la bolsa" es un 
juego emocionante que fomenta la participación activa de los estudiantes y 
proporciona momentos de risa e interacción. 
Vídeo: https://youtu.be/T-0YVzOEEwg 
44. Bola loca 
Descripción: La actividad "Crazy Ball" es una versión divertida del tradicional juego 
de pase de anillo. En este juego, los estudiantes están dispuestos en una rueda con 
sillas o pueden arrodillarse en el suelo. El objetivo es pasar una bola de aire entre 
los estudiantes usando solo los brazos. La bola de aire puede ser una vejiga o 
cualquier otra bola ligera y blanda. Los estudiantes deben estar atentos y ágiles 
para recibir la pelota y pasársela al siguiente compañero de clase sin dejarla caer. 
El juego se puede realizar en equipo o com petitivamente, donde gana el equipo 
que puede pasar la pelota por el mayor número de estudiantes en el menor 
tiempo. La actividad desarrolla la coordinación motora, el trabajo en equipo y la 
concentración de los participantes. El "Crazy Ball" es una forma animada de 
promover la interacción y la diversión entre los estudiantes, proporcionando 
momentos de risa y desafíos. 
Vídeo:  https://youtu.be/VBOBUwZ9k8M 
Instagram: @edfvida 
 
26 
 
 
45.Túnel loco 
Descripción: El "Túnel Loco" es una actividad divertida que combina el uso de aros 
de hula hula y palo de escoba. Los participantes se dividen en parejas, donde un 
estudiante sostiene el palo de escoba verticalmente y el otro estudiante debe pasar 
el aro de hul a hula a través del mango, como si fuera un túnel, y luego vestir al 
colega con el aro de hula. El objetivo es realizar esta tarea en el menor tiempo 
posible. La actividad estimula la noción de espacio temporal, ya que los 
participantes necesitan calcular el momento adecuado para pasar el aro de hula 
hula a través del palo de escoba y vestir al colega. Además, trabaja la agilidad, la 
coordinación motora y la concentración de los participantes. El "Túnel Loco" 
promueve la interacción entre los estudiantes y crea un ambiente de diversión y 
desafío. 
Vídeo: https://www.youtube.com/watch?v=7vSNDgrbkcI 
46.Desafío de habilidades 
Descripción: El "Desafío de habilidades" es una actividad que involucra agilidad, 
movimiento y equilibrio. El profesor creará un curso con diferentes obstáculos para 
que los estudiantes superen. El recorrido consta de tres obstáculos de salto, seis tablas 
para agilidad, tres conos pa ra saltos con pies alternos, cuatro alfileres para 
movimiento y una regla de madera para el equilibrio. 
Los estudiantes serán desafiados a realizar diferentes habilidades en el camino. 
Primero, deben saltar sobre los obstáculos con los pies juntos. Luego t endrán que 
realizar saltos con los pies alternando entre los conos. Luego, pasarán por un zig -zag 
Instagram: @edfvida 
 
27 
 
entre los tableros, demostrando agilidad y coordinación. Finalmente, llegarán a la 
regla de madera, donde deberán caminar y mantener el equilibrio a lo largo de ella. 
Esta actividad estimula el desarrollo de la agilidad, la coordinación motora, el equilibrio 
y la concentración de los estudiantes. Además, promueve el trabajo en equipo y la 
superación de retos individuales. El "Desafío de habilidades" es una form a divertida y 
dinámica de trabajar diferentes aspectos físicos y motores, proporcionando a los 
estudiantes una experiencia de aprendizaje lúdica y desafiante. 
Vídeo: https://youtu.be/DpZWZr2UOH8 
47.Rotación cooperativa 
Descripción: La actividad "Rotación Cooperativa" es un divertido juego que se 
puede realizar en el aula, involucrando a toda la clase. Los estudiantes forman un 
círculo y el objetivo es pasar un objeto, como un círculo, cooperativamente desde 
el principio hasta el final de la línea. 
El juego comienza con un estudiante sosteniendo el círculo y pasándoselo al 
compañero de clase a su lado. Cada ronda, el círculo se transmite de estudiante a 
estudiante, continuamente, hasta que llega al final de la línea. Cuando el círculo 
llega al último estudiante, se coloca en el suelo y el siguiente estudiante se mueve 
al círculo delantero, continuando el movimiento. 
La actividad estimula la cooperación, la atención y la coordinaci ón entre los 
estudiantes. Necesitan comunicarse y trabajar juntos para garantizar que el círculo 
se pase correctamente mientras mantienen un flujo continuo. Además, el juego 
promueve la integración de la clase y fortalece el sentido del trabajo en equipo. 
Instagram: @edfvida 
 
28 
 
"Rotación cooperativa" es una actividad simple pero desafiante que proporciona 
diversión y compromiso para todos los participantes. Es una forma lúdica de 
desarrollar habilidades sociales, promover la interacción entre los estudiantes y 
fortalecer el espíritu de colaboración en el entorno escolar. 
Vídeo: https://youtu.be/VIaV8ZE-ypc 
48.Túnel de la Unión 
Descripción: La actividad "União  Túnel" es un juego que promueve la percepción del 
espacio, el trabajo en equipo y la integración entre los estudiantes. La propuesta es 
crear un túnel humano donde los niños se unan en fila, formando un pasillo con las 
manos levantadas y unidas. 
En parejas, los estudiantes tendrán el desafío de atravesar este túnel, llevando un 
objeto previamente elegido, como una pelota o un objeto simbólico. La idea es que los 
estudiantes, juntos, ofrezcan apoyo y cooperación para que el dúo pueda cruzar el 
túnel de forma segura y conjunta. 
Durante la actividad, los estudiantes deben comunicarse y coordinar sus movimientos 
para garantizar que el túnel permanezca intacto y que la pareja pueda completar el 
curso. El trabajo en equipo, la unidad y la amistad son fundamentales para el éxito de 
la actividad 
La "Unión del Túnel" fomenta la cooperación, el respeto mutuo y fortalece los lazos 
entre los estudiantes, creando un ambiente de apoyo y confianza. Además, el juego 
desarrolla la percepción espacial, la coordinación m otora y promueve la conciencia 
corporal de los participantes. 
Instagram: @edfvida 
 
29 
 
Esta actividad se puede adaptar según el grupo de edad y el espacio disponible. Es una 
forma divertida e interactiva de fortalecer los lazos entre los estudiantes, 
promoviendo un ambiente escolar más unido y acogedor. 
Vídeo: https://youtu.be/KG0gS9ywMuE 
49.Desafío de movimiento aleatorio 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes son desafiados a seguir una 
secuencia de movimientos determinados por el profesor o colega. El orden de los 
movimientos puede basarse en colores, letras, imágenes de animales o cualquier 
otro criterio elegido. Por ejemplo, el profesor puede decir "rojo, verde, azul" y los 
alumnos deben realizar los movimientos correspondientes a cada uno de estos 
colores. Esto ayuda a desarrollar la atención, la memoria, la coordinación motora 
y la capacidad de seguir instrucciones. Con cada ronda, la secuencia se puede 
cambiar, desafiando a los estudian tes a adaptarse rápidamente. Es una actividad 
divertida e interactiva que fomenta la implicación de todos los participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/Mx5wAK2TSKA 
50.Ritmo en movimiento 
Descripción: En esta divertida y estimulante actividad, los estudiantes explorarán 
el ritmo y la coordinación a través de un baile con gafas. La actividad se puede 
realizar al son de canciones con ritmos fuertes, como "Slave of Job",  o cualquier 
otra elegida por el profesor. Cada estudiante tendrá una copa y seguirá una 
coreografía sincronizada, utilizando movimientos rítmicos con las gafas, como 
ritmos, giros y diapositivas. La propuesta es crear una armonía de movimientos 
juntos, do nde el ritmo de la música guíe la secuencia de acciones. Además de 
Instagram: @edfvida 
 
30 
 
trabajar el ritmo, esta actividad estimula la coordinación motora, la concentración 
y el trabajo en equipo. Los estudiantes se divertirán mientras desarrollan 
habilidades musicales y motoras. 
Vídeo: https://www.youtube.com/shorts/I5YmXn-m4dQ 
51.Circuito de salto y puntería 
Descripción: En esta desafiante actividad, los participantes serán desafiado s a 
demostrar coordinación, agilidad y puntería precisa. El objetivo es saltar con un 
objeto entre las piernas y golpear el objetivo, pasándolo de un aro de hula hula al 
otro. Los estudiantes tendrán que superar obstáculos mientras mejoran sus 
habilidades motoras y concentración. Prepárate para un divertido desafío que 
pondrá a prueba tus habilidades físicas y tu capacidad para alcanzar el objetivo con 
precisión. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/7nOxBpNjjDA 
52.Cruce sin contacto 
Descripción: La actividad "Cruzar sin toque" desafía a los participantes a atravesar una 
serie de cuerdas cuidadosamente dispuestas, sin tocarlas. Con la ayuda de una cuerda, 
un banco y redes de vigas, los estudiantes de Nursery desarrollarán habilidades 
esenciales como la percepción corporal y la percepción espacial. En este divertido 
juego, tendrán que moverse con cuidado, explorando y entendiendo su propio cuerpo 
en el espacio, evitando toca r las cuerdas. ¡Prepárate para un desafío emocionante, 
lleno de diversión y aprendizaje! 
Vídeo: https://youtu.be/RFJzQDNFV0o 
Instagram: @edfvida 
 
31 
 
53.Balance Trail 
Descripción: La actividad "Balance Trail" propone un reto apasionante para los 
alumnos. Tendrán que caminar una línea trazada en medio de obstáculos, 
manteniendo el equilibrio y recogiendo objetos a los lados del recorrido. Esta 
actividad está especialmente diseñada para trabajar y perfeccionar habilidades 
como el equilibrio, la coordinación y la concentración. A medida que se aventuran 
en el sendero, los estudiantes serán desafiados a moverse con destreza y precisión 
mientras se enfocan en sus acciones. ¡Prepárate para un viaje lleno de diversión y 
aprendizaje, donde el equilibrio se convierte en la clave del éxito! 
Vídeo: https://www.youtube.com/shorts/gq9gUFGn2DE 
54.Aventura de los Hula Hoops 
Descripción: En la emocionante actividad "Hula Hoop Adventure", los participantes 
serán desafiados a cruzar una cancha llena de cuerdas con aros colgantes de hula. 
El objetivo es pasar dentro de cada aro de hula hula para avanzar a lo largo del 
recorrido. Los niños tendrán que usar su agilidad, habilidades motoras y estrategia 
para moverse entre obstáculos, explorar diferentes trayectorias y encontrar el 
camino más eficien te. ¡Prepárate para una aventura llena de diversión donde el 
desafío es superar obstáculos con destreza y determinación, mientras te diviertes 
con amigos! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/2b7YwpAezrw 
Instagram: @edfvida 
 
32 
 
55. Desafío de las varillas equilibristas 
Descripción: En el "Desafío de los palos equilibristas", los estudiantes se colocan 
uno al lado del otro, formando una línea. El objetivo es pasar un vaso de un extremo 
a otro con palos, manteniéndolo equilibrado durante todo el recorrido. Los 
participantes tendrán que trabajar en equipo, coordinando sus movimientos y 
ajustando la velocidad  para garantizar que el vidrio no se vuelque. Esta actividad 
desafía la coordinación, la comunicación y la concentración de los estudiantes 
mientras se divierten superando el desafío. ¡Prepárate para una emocionante 
competencia donde el equilibrio y la sincronía son clave para el éxito del equipo! 
Video: https://youtu.be/AfFkF8FvRL0 
56.Misión del dragaminas 
Descripción: En la emocionante actividad "Misión Buscaminas", un alumno con los ojos 
vendados es guiado por su compañero por un camino hasta llegar al punto deseado, 
donde debe colocar la bola en el cono. Esta actividad desafía la cooperación entre los 
participantes, así como el desarrollo de la lateralidad, la agudeza auditiva, el ritmo y la 
noción espacial. El estudiante guía debe usar instrucción precisa y confiable, mientras 
que el estudiante con los ojos vendados confía en su audición y percepción para seguir 
las instrucciones. Juntos, superan obstáculos y logran el objet ivo en un trabajo en 
equipo emocionante y divertido. ¡Prepárate para una experiencia llena de desafíos y 
aprendizaje cooperativo! 
Vídeo: https://youtu.be/gftIEmAC9gQ 
Instagram: @edfvida 
 
33 
 
57.Hula Salto de aro 
Descripción: En la emocionante actividad "Hula Hoop Jump", los estudiantes son 
desafiados a saltar en un camino de hula hoop, agarrarlos por la cabeza mientras 
están dentro del hula hoop y luego colocarlos en una silla designada. El or den de 
la actividad puede ser predeterminado por el profesor, añadiendo un elemento de 
sorpresa y estrategia. Esta actividad estimula la coordinación motora, la agilidad y 
la toma rápida de decisiones. Los estudiantes tendrán que saltar con precisión, 
recoger el aro de hula hula correctamente y realizar el movimiento de retirada y 
colocación con agilidad. ¡Prepárate para una emocionante competencia donde el 
enfoque, la destreza y la velocidad son esenciales para lograr el éxito! 
Vídeo:  https://youtu.be/AeukI-GiIyU 
58.Jokenpo Challenge: Batalla por equipos 
Descripción: En la emocionante actividad "Jokenpo Challenge: Team Battle", los 
participantes son introducidos a los juegos d e oposición a través de enfrentamientos 
amistosos. La actividad consiste en varias mini batallas de Jokenpo (piedra, papel, 
tijeras), donde los equipos se enfrentan entre sí para llegar a la base enemiga. El 
equipo ganador de cada enfrentamiento avanza hac ia la base contraria. Esta 
experiencia proporciona una experiencia divertida y dinámica, estimulando el espíritu 
de competencia sana, el trabajo en equipo y la toma rápida de decisiones. ¡Prepárate 
para una serie de competiciones estratégicas, donde la cap acidad de jugar Jokenpo y 
la cooperación son clave para la victoria del equipo! 
Vídeo: https://youtu.be/lw0PdgT992U 
Instagram: @edfvida 
 
34 
 
59.Wind-Unwinding Race 
Descripción: En la divertida actividad "Race of the Wind-Unwinds", los niños se dividen 
en dos equipos. El objetivo es realizar un servicio de mensajería, donde cada miembro 
del equipo debe tomar la cuerda de la silla y enrollarla cuidadosamente hasta la 
siguiente silla. El equipo que complete la tarea primero será el ganador. Esta actividad 
estimula la coordinación motora, el trabajo en equipo y la agilidad. Los niños tendrán 
que comunicarse y coordinar sus movimientos para asegurarse de que la cuerda se 
envuelva correctamen te y se pase al siguiente participante. ¡Prepárate para una 
competición emocionante, llena de risas y colaboración entre los equipos! 
Vídeo: https://youtu.be/x3tQoLvo-cs 
60.Rompecabezas geométrico de Tampinhas 
Descripción: La actividad "Rompecabezas geométricos de cubiertas" es una forma 
divertida de aprender sobre formas geométricas. En esta actividad, los niños 
tendrán gorros de soda o agua dispuestos sobre la mesa y un cart ón con agujeros 
correspondientes a diferentes formas geométricas. El desafío es colocar las tapas 
en los orificios correctos, utilizando su coordinación motora y habilidades de 
percepción espacial. Esta actividad estimula el razonamiento lógico de los niños, la 
creatividad y el desarrollo de la motricidad fina, mientras se divierten y aprenden 
sobre formas geométricas de una manera práctica e interactiva. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/khmfsSXfmI0 
61.Camino mágico geométrico 
Descripción: Prepárate para embarcarte en una fascinante aventura con la 
actividad "Camino Mágico Geométrico". En esta actividad, los niños explorarán 
Instagram: @edfvida 
 
35 
 
una alfombra geométrica especial mientras sostienen un objeto en sus manos. El 
reto es trazar el trazado correspondiente al objeto sobre la alfombra, siguiendo las 
formas geométricas que se dibujan en ella. Con cada movimiento, los niños 
mejorarán su coordinación motora y percepción espacial, mientras aprenden 
sobre diferentes formas geométricas. Esta activid ad estimula la creatividad, la 
concentración y el pensamiento lógico de los niños, proporcionando diversión y 
aprendizaje en un solo paquete emocionante. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/yoVLbtzYbss 
62.Colorido circuito de diversión 
Descripción: Prepárate para una aventura llena de diversión con el "Circuito 
colorido de diversión". Inspirada en el clásico juego de la rayuela, esta actividad 
adaptada ofrece un camino  emocionante para que los niños exploren. El circuito 
del motor está lleno de estímulos de colores vibrantes y diferentes posiciones para 
los pies, lo que hace que la experiencia sea aún más emocionante. Los niños 
tendrán el desafío de saltar, equilibrarse , hacer actividades especiales a lo largo 
del curso y divertirse al máximo. Este circuito estimula el desarrollo motor, la 
coordinación, el equilibrio y la conciencia corporal de los niños mientras se 
sumergen en un mundo lleno de color y movimiento. ¡Prepárate para un día lleno 
de risas y bromas con el Colorful Fun Circuit! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/dnBQPD8QJCw 
63.Star Bolos de mesa 
Descripción: ¡Bienvenido al emocionante mundo de "Star Table Bowling"! En esta 
divertida actividad, tendrás la oportunidad de jugar bolos en la mesa. Coloque una 
Instagram: @edfvida 
 
36 
 
fila de tazas en la esquina de la mesa, cada una con una bola dentro. En el otro lado 
de la mesa, coloque un plato como meta. El desafío es derribar las tazas con las 
bolas y hacer que las bolas caigan en el plato. La precisión y el control serán 
esenciales para lograr el éxito. Disfruta de la emoción de ver las bolas rodando y las 
gafas cayendo mientras te diviertes con amigos y familiares. El "Star Table Bowling" 
es una actividad que promueve la coordinación motora, el trabajo en equipo y la 
diversión competitiva. ¡Prepárate para muchas huelgas y momentos de pura alegría 
en esta emocionante actividad! 
Video: https://youtube.com/shorts/6yTeioaQLho 
64.Caos de Copas 
Descripción: ¡Prepárate para la electri zante competición de "Chaos of Cups"! En 
esta emocionante actividad, el objetivo es derribar tantos vasos de plástico como 
sea posible, en el menor tiempo posible. Coloca varios vasos de plástico en el 
centro de un lado de la mesa y, con un plato, agita lo s vasos para que caigan. Los 
participantes tendrán que demostrar sus habilidades de agilidad y destreza para 
derribar las copas antes que los oponentes. ¡Quien logre derribar todas las copas 
primero, será coronado como el gran ganador! El "Caos de Copas" es una actividad 
competitiva que promueve la coordinación motora, la concentración y la diversión 
grupal. ¡Prepárate para momentos de pura adrenalina y conviértete en el maestro 
de la taza! 
Vídeo: https://youtu.be/Q2Abp_G2P1g 
Instagram: @edfvida 
 
37 
 
65.Desafío de varilla precisa 
Descripción: ¡Bienvenido al emocionante "Precise Rods Challenge"! En esta 
actividad, usarás tus habilidades de destreza y precisión para un desafío divertido. 
La organización del juego implica un bambú o palo, una tapa de botella y círculos 
hechos de papel. El objetivo es tomar la tapa con los palos y colocarla dentro del 
círculo de papel. Suena fácil, pero requiere concentración y un toque suave para 
tener éxito. A medida que perfeccionas tus habilidades, puedes aumentar la 
dificultad variando la distancia entre el círculo y el lugar inicial de los palos. El 
"Precise Rod Challenge" es una actividad que estimula la coordinación motora fina, 
el enfoque y la paciencia . ¡Diviértete mientras perfeccionas tus habilidades y 
conquista el desafío de poner magistralmente la tapa en el objetivo! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/U-9CdG4RgO0 
66.Crazy Race: Desafiando el Relevo 
Descripción: La actividad "Crazy Running: Challenging the Relay" ofrece a los 
estudiantes una experiencia divertida y atractiva en el modo de carrera de relevos. 
Esta actividad lúdica permite a los estudiantes experimentar las técnicas y dificultades 
involucradas en la carrera de relevos mientras se divierten. A través de un video 
explicativo, se introduce a los estudiantes en el concepto de la carrera de relevos y se 
les anima a participar activamente. Durante el jue go, tendrán la oportunidad de 
trabajar en resistencia, velocidad, agilidad, coordinación mano -ojo y la capacidad de 
cambiar de dirección. Además, la actividad promueve comportamientos de apoyo y 
cooperación, ya que los estudiantes necesitan colaborar y apoyarse mutuamente para 
lograr el objetivo. ¡Prepárate para una carrera emocionante y desafiante! 
Video: https://youtu.be/1DjajYvGc8c 
Instagram: @edfvida 
 
38 
 
67.Fast Hula Hoop: El desafío de las tres bolas 
Descripción: La actividad "Fast Hula Hoop: The Challenge of the Three Balls" fue 
desarrollada especialmente para los alumnos de 3º curso B. En esta divertida actividad, 
los alumnos utilizarán aros y pelotas de hula hula para trabajar la competit ividad, la 
velocidad, la agilidad y el razonamiento, de una manera lúdica y emocionante. El 
objetivo es simple: cada niño debe poner tres pelotas dentro de su aro de hula lo antes 
posible. Se alentará a los estudiantes a correr, moverse rápidamente y tomar  
decisiones rápidas para lograr el éxito. Además de promover un ambiente competitivo 
saludable, la actividad también fortalece habilidades cognitivas como el razonamiento 
estratégico. ¡Prepárate para una experiencia emocionante y llena de diversión 
mientras los niños participan en este electrizante desafío Fast Hula Hoop! 
Vídeo: https://youtu.be/mo7-plLNZMA 
68.Water Adventure: Explorando el Swim Crawl y la braza 
Descripción: La actividad "Water Adventure: Ex ploring the Swim Crawl and 
Breaststroke" ofrece a los alumnos un emocionante circuito acuático. En esta actividad 
dinámica, los estudiantes tendrán la oportunidad de explorar y perfeccionar sus 
habilidades en los nados de crol y braza de una manera divertida. El circuito consta de 
estaciones que incluyen el uso de "espaguetis - flotadores" y aros de hula, donde los 
estudiantes trabajarán la inmersión (buceo), la respiración, la propulsión de los brazos 
y piernas y el deslizamiento del cuerpo en el agua. Ade más, se explorará la pierna y 
brazada de la braza, con respiración frontal, y la pierna y brazada del swim crawl, con 
respiración lateral. Esta actividad lúdica ofrece un desafío estimulante para los 
estudiantes, a quienes les encantaba participar. ¡Prepár ate para una verdadera 
aventura acuática donde los estudiantes se divertirán mientras perfeccionan sus 
habilidades de natación! 
Instagram: @edfvida 
 
39 
 
Vídeo: https://youtu.be/efIoXXcNc0w 
69.Glued Cup: Desafío del Agua 
Descripción: La actividad "Glass Glued: Water Challenge" es un juego divertido y 
desafiante. En esta actividad, cada participante "pega" un vaso a su pie, y el 
objetivo es transportar agua de un lugar a otro dentro de esa taza. Los 
participantes deben encontrar formas creativas de equilibrar el vidrio en el pie 
mientras se mueven mientras mantienen el agua dentro de él. Esta actividad 
promueve el desarrollo de la coordinación motora, el equi librio y las habilidades 
de concentración. Además, fomenta la cooperación y la sana competencia entre 
los participantes. ¡Prepárate para divertirte mucho mientras los participantes se 
desafían a sí mismos a tomar el agua sin derramarla, en este cautivador juego de 
"Glass Glued: Water Challenge"! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/9P-2FUOl7F4 
70.Batalla de las cuerdas: Carrera por la pelota 
Descripción: La actividad "Battle of the Ropes: Race for the Ball" es una actividad 
cooperativa y competitiva que involucra a dos filas de estudiantes. En esta 
emocionante competencia, los estudiantes deben tirar de una pelota con una 
cuerda. El objetivo es que cuando logren atrapar la pelota, el estudiante de delante 
la lleve al lugar marcado, y así sucesivamente. El equipo que complete la tarea 
primero será coronado como el campeón. Esta actividad promueve el trabajo en 
equipo, la colaboración y la competencia sana entre los participantes. Los 
estudiantes deberán comunicarse y coordinar sus esfuerzos para lograr la victoria. 
Instagram: @edfvida 
 
40 
 
¡Prepárate para una emocionante batalla mientras  los equipos se esfuerzan por 
ganar la carrera por la pelota en la "Batalla de las cuerdas: carrera por la pelota"! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/he-0joLqX-I 
71.Rag Race: Reto de coordinación óculo-pedal 
Descripción: La actividad "Rag Run: Glass -Pedal Coordination Challenge" es un 
divertido juego que desafía a los participantes a hacer que las telas "corran" por 
las piernas usando solo el movimiento de las pierna s, mientras están sentados. 
Esta actividad estimula la coordinación ojo-pedal, que es la capacidad de coordinar 
los movimientos oculares con los movimientos del pie. Cada participante coloca 
varios paños en la pierna y, a través de movimientos coordinados,  intenta hacer 
que los paños se deslicen y corran a través de las piernas. Esta actividad promueve 
la concentración, el control motor y la destreza de los participantes. ¡Prepárate 
para divertirte mucho mientras los participantes se desafían a sí mismos pa ra 
hacer que las telas "corran" por sus piernas en el "Rag Race: Gocle -Pedal 
Coordination Challenge"! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/Fg3NOzxI32s 
72.Saltos, equilibrio y gateos 
Descripción: En esta actividad, los estudiantes se enfrentarán a un curso divertido y 
desafiante, desarrollando habilidades como la atención, el equilibrio, la coordinación 
y el movimiento. El recorrido constará de diferentes etapas: 
Instagram: @edfvida 
 
41 
 
1. Atención Hula Hoop: Los estudiantes serán desafiados a saltar dentro y fuera de un 
aro de hula, alternando entre los pies juntos y separados. Esto estimulará la 
concentración y la coordinación de los movimientos. 
2. Puente de Estabilidad: Los alumnos se enfrentarán a un puente formado por tablas, 
donde tendrán que cruzarlo sin perder el equilibrio. Será una prueba de coordinación 
y control corporal, animándoles a centrarse en cada paso. 
3. Pines de movimiento: En este paso, los estudiantes se encontrarán co n una serie 
de alfileres dispersos a lo largo del curso. Deben realizar movimientos rápidos y 
precisos, esquivando los pines y manteniendo la agilidad y coordinación durante el 
recorrido. 
4. Cruzar como un caimán: En esta última etapa del curso, los estudi antes serán 
desafiados a cruzar un área usando bancos y espaguetis, imitando los movimientos 
de un caimán. Tendrán que gatear, arrastrándose con sus brazos y piernas, mientras 
mantienen el equilibrio y la estabilidad. Esto trabajará en la fuerza muscular, la 
coordinación motora y el equilibrio. 
Esta actividad divertida y desafiante brindará a los estudiantes la oportunidad de 
desarrollar habilidades esenciales en el voleibol, como la atención, la agilidad, el 
equilibrio y la coordinación. Además, promoverá el trabajo en equipo y la superación 
de desafíos, haciendo que el aprendizaje sea más dinámico y atractivo. 
Vídeo: https://youtu.be/3xXFCjoIa4U 
 
 
Instagram: @edfvida 
 
42 
 
73.Geometría de salto 
Descripción: "Jumping Geometry" es un divertido juego de rayuela que combina el 
ejercicio físico con estímulos cognitivos. El piso está decorado con diferentes 
diseños geométricos, cada uno representando un movimiento específico que los 
niños deben realiza r al saltar. Por ejemplo, cuando encuentran una cruz, deben 
saltar encima de ella. Esta actividad promueve el desarrollo motor, la coordinación 
y la percepción espacial, al tiempo que estimula el reconocimiento y la asociación 
de formas geométricas. Es una  opción divertida y educativa para mantener a los 
niños activos y comprometidos en un ambiente lúdico. 
Vídeo: https://youtu.be/DcDt49HO-7I 
74.Carrera geométrica de números 
Descripción: "Carrera Geométrica de Números" es una actividad dinámica que 
estimula la atención, la percepción visual, la velocidad y el reconocimiento de figuras 
geométricas. En esta act ividad, el maestro ordena a los estudiantes mostrando un 
número con la mano, y los estudiantes deben identificar rápidamente la forma 
correspondiente dibujada en el piso. Esta actividad promueve la agilidad mental y el 
desarrollo de habilidades visuales, m ientras que los estudiantes se divierten 
compitiendo entre sí. Es una forma interactiva y atractiva de aprender sobre figuras 
geométricas, así como de fortalecer la capacidad de los participantes para 
concentrarse y tomar decisiones rápidas. 
Video: https://youtu.be/EKNfXKg3BZE 
Instagram: @edfvida 
 
43 
 
75.Desafío del cono sorpresa 
Descripción: El "Surprise Cone Challenge" es una actividad emocionante que combina 
recreación y competencia, promoviendo la interacción entre los estudiantes en torno 
a un objetivo común. En esta actividad, todos los participantes deben pagar un regalo 
basado en los valores secretos impresos en los conos derribados por los oponentes. 
Los valores se mantienen ocultos en el lado  opuesto de los conos, creando una dosis 
de suspenso y misterio. Los estudiantes no tienen conocimiento previo de los valores 
impresos, agregando un elemento de sorpresa. Sin embargo, es importante que no 
dejen caer conos de diferentes colores, ya que aque llos que derriben conos de 
diferentes colores serán responsables del castigo. Los participantes tienen la libertad 
de usar tanto sus pies como cualquier otra parte del cuerpo para derribar los conos, 
siempre y cuando respeten la marca dada y no la excedan. Esta actividad promueve la 
diversión, la competencia amistosa, el trabajo en equipo y el desarrollo de la 
coordinación motora, la estrategia y la capacidad de toma de decisiones de los 
estudiantes. 
Vídeo: https://youtu.be/L9aDBlFNFT4 
76.Bolos fríos y calientes 
Descripción: El "Hot and Cold  Bowling" es una actividad divertida que estimula la 
agilidad, concentración, velocidad y nociones de espacio de los participantes. En 
esta loca actividad, los estudiantes pretenden derribar botellas usando una bola 
de boliche. Sin embargo, hay un elemento emocionante: el estudiante que derriba 
una botella tiene la oportunidad de atrapar la pelota e intentar quemar a cualquier 
colega. Los otros estudiantes, cuando se dan cuenta de que la botella se ha caído, 
deben correr para evitar ser "quemados". Esta dinámica promueve una mezcla de 
Instagram: @edfvida 
 
44 
 
estrategia, reacción rápida y movimiento, mientras que los participantes se 
divierten y participan en el juego. Es una forma animada de desarrollar habilidades 
físicas y sociales, así como de fomentar la interacción y el trabajo en equipo entre 
los estudiantes. 
Vídeo: https://youtu.be/tq5ESjVV-vc 
77.Rutas rítmicas de la rayuela africana 
Descripción: "Caminos rítmicos de la rayuela africana" es una a ctividad inspirada 
en la rayuela africana, que puede ser realizada rítmicamente y organizada por el 
profesor. En esta actividad, los cuadrados se disponen en el suelo de forma 
organizada, creando un camino para que los niños salten. El ritmo puede ser 
determinado por el profesor, añadiendo una dimensión musical y divertida a la 
actividad. Los niños tienen el desafío de saltar de cuadrado en cuadrado, 
desarrollando habilidades motoras, equilibrio y coordinación. Además, esta 
actividad promueve la cultura y l a diversidad, permitiendo a los niños 
experimentar una versión única de la rayuela y aprender sobre las tradiciones 
africanas de una manera lúdica y educativa. Es una forma cautivadora de 
involucrar a los estudiantes en una actividad física y culturalmente enriquecedora. 
Vídeo: https://youtu.be/aedgdnbX7ho 
78.Cuerda loca 
Descripción: "Crazy Rope" es un divertido juego en el que el objetivo es hacer que 
la pelota pase por una cuerda atada a una varilla y finalmente golpear el objetivo, 
que es una cuenca. Los participantes sostienen la cuerda y hacen que la pelota 
corra a lo largo de ella, utilizando movimientos y ajustes precisos para controlar la 
Instagram: @edfvida 
 
45 
 
velocidad y la dirección. Cuando la pelota se acerca a la cuenca, los jugadores abren 
la cuerda estratégicamente para permitirle alcanzar la meta del juego. Esta 
actividad desarrolla las habilidades motoras, la coordinación, la concentración y la 
percepción espacial, mientras que los participantes se divierten y se desafían entre 
sí. Es una opción emocionante que estimula el trabajo en equipo, la creatividad y 
el pensamiento estratégico de los jugadores. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/0i5Vd4bhkIM 
79.Crazy Color Race 
Descripción: "Crazy Race of Colors" es una actividad emocionante que divide a la clase 
en dos equipos. Los estudiantes hacen fila, uno frente al otro, mientras que el maestro 
sostiene un "dado" con dos colores distintos. Equipos pre -partido qué color 
representará a cada equipo. Al lanzar los dados, el color que se queda en la parte 
superior determina qué equipo debe intentar atrapar al otro antes de que llegue a la 
pared o cruce la línea final de la cancha. 
El objetivo del equipo es tocar a los oponentes antes de que lleguen a la pared. Sin 
embargo, un estudiante que ya tiene su mano en la pared está prot egido y no puede 
ser atrapado. Cada estudiante atrapado por el equipo contrario cuenta como un punto 
para el equipo que lo recogió. Después de cada ronda, los estudiantes regresan a sus 
asientos y los "dados" se tiran nuevamente para establecer el siguiente color y equipo 
a seguir. 
Al final, el equipo que acumule más puntos es declarado ganador. "Crazy Color Race " 
es una actividad que promueve la sana competencia, el trabajo en equipo, la agilidad, 
la estrategia y la toma rápida de decisiones. Además, fomenta la interacción y la 
Instagram: @edfvida 
 
46 
 
diversión entre los estudiantes, por lo que es una opción emocionante para desarrollar 
habilidades físicas y sociales. 
Vídeo: https://youtu.be/sQwxgmfhBqM 
80.Balón aéreo desafiante 
Descripción: "Challenging Aerial  Ball" es una actividad divertida que utiliza un 
aerosol de aire para conducir una pelota sobre una mesa, evitando que golpee los 
objetos circundantes. Los participantes intentarán controlar la dirección y la altura 
de la pelota usando el aerosol de aire, manteniéndola en el aire y guiándola 
expertamente alrededor de los obstáculos. 
En esta actividad, la destreza manual, la coordinación motora fina y la 
concentración se ponen a prueba. Los participantes pueden competir entre sí para 
ver quién puede mantener  la pelota en el aire por más tiempo o establecer 
desafíos específicos, como atravesar ciertos obstáculos en el camino. 
"Challenging Air Ball" es una forma divertida de desarrollar habilidades de control, 
paciencia y toma de decisiones rápida. Además, es una actividad que promueve la 
interacción social, el trabajo en equipo y la creatividad, ya que los participantes 
pueden crear sus propios caminos y desafíos. ¡Prepárate para desafiar tus 
habilidades mientras te diviertes con esta emocionante actividad! 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/62NljTmQrw4 
81.Race Rock, Papel, Tijeras 
Descripción: "Race Rock, Paper, Scissors" es una divertida adaptación del clásico juego 
"Rock, Paper, Scissors" en el contexto del atletismo de carrera corta. Los estudiantes 
Instagram: @edfvida 
 
47 
 
se dividen en dos equipos y se posicionan en la línea de fondo de la cancha o en un 
espacio determinado, como se muestra en el video. 
A la señal del maestro, un estudiante de  cada equipo comienza a correr hacia la 
reunión en el centro del curso, siguiendo las líneas laterales e inferiores de la cancha. 
Cuando los estudiantes se encuentran, realizan el juego de "piedra, papel, tijeras" 
para determinar el ganador. El estudiante ganador sigue corriendo hacia la línea de 
fondo opuesta, mientras que el estudiante que perdió regresa al final de la línea de 
su equipo. 
El siguiente estudiante en la fila para el equipo perdedor debe salir corriendo y 
encontrar al oponente, repitiendo el proceso. El equipo anota un punto cada vez que 
uno de sus miembros cruza con éxito la línea de fondo contraria. 
"Race Rock, Paper, Scissors" es una actividad divertida que combina elementos de 
competición, estrategia y trabajo en equipo. Promueve la velocidad, agilidad y rápida 
toma de decisiones para los participantes, además de fomentar la interacción social y 
la diversión saludable. ¡Prepárate para una emocionante carrera llena de giros y 
vueltas! 
Vídeo: https://youtu.be/DUuyd_-Z_ao 
82.Desafío de la Copa de la Cuerda 
Descripción: "Rope Cups Challenge" es una actividad divertida en la que se ata una 
cuerda en un punto fijo, y el niño sostiene el otro extremo. El propósito del juego 
es que el niño se una a las copas que se colocan a lo largo del costado del curso 
mientras tira de la cuerda y se acerca al punto donde está atada la cuerda. 
Instagram: @edfvida 
 
48 
 
El niño tendrá que usar su destreza manual y coordinación motora para recoger 
las gafas en el camino, equilibrando y manteniendo el ritmo mientras tira de la 
cuerda. A medida que el niño avanza, el desafío aumenta, requiriendo 
concentración y habilidad para evitar derribar las gafas. 
El "Desafío de las Copas de Cuerda" es una actividad que estimula la coordinación 
motora, el equilibrio y la concentración del niño, al tiempo que proporciona 
diversión y un desafío lúdico. Además, promueve el trabajo en equipo, si la 
actividad se realiza en grupo, con otros niños animando y animando. Es una gran 
opción para desarrollar habilidades motoras y proporcionar momentos de 
entretenimiento y aprendizaje. 
Video: https://youtu.be/XMeNzXpmTww 
83.Relé de zapatillas enredadas 
Descripción: El "Relevo de zapatillas enredadas" es una actividad dinámica que 
promueve la percepción de organización y secuencia, así como el desarrollo de la 
cooperación y la competitividad entre los participantes. Además, esta actividad 
también trabaja el sistema muscular y cardiorrespiratorio de los involucrados. 
La actividad comienza con la formación de dos o más equipos. Cada equipo recibe un 
montón de zapatillas enredadas, todas mezcladas y barajadas. El objetivo es 
desenredar las zapatillas y colocarlas en la secuencia correcta de tamaños, desde el 
más pequeño hasta el más grande, lo más rápido posible. 
Cada participante debe recoger una zapatilla enredada e intentar desenredarla 
pasándola al siguiente compañero de equipo. El equipo trabaja en conjunto, 
Instagram: @edfvida 
 
49 
 
comunicándose y organizándose para lograr el objetivo de secuenciar las zapatillas 
correctamente. 
La competencia entra en juego cuando los equipos intentan terminar la actividad lo 
más rápido posible. Al mismo tiempo, la cooperación es esencial p ara garantizar que 
todos los miembros del equipo participen y contribuyan al éxito colectivo. 
El "Relevo de zapatillas enredadas" ofrece beneficios físicos como el trabajo del 
sistema muscular y cardiorrespiratorio, al tiempo que desarrolla habilidades 
cognitivas, sociales y motoras. Es una actividad divertida y desafiante que fomenta el 
trabajo en equipo, la toma rápida de decisiones y la capacidad de adaptarse a la 
situación. 
Vídeo: https://youtu.be/jAXv4QE0f38 
84.Ritmo de caminata 
Descripción: "Ritmo de caminar" es una actividad divertida que tiene como 
objetivo desarrollar la noción de espacio temporal y coordinación motora de los 
niños. En esta actividad, el estudiante necesita caminar de acuerdo con el ritmo 
del tirón de la cuerda. 
Durante la actividad "Ritmo de caminata", se estira una cuerda en el suelo, con un 
extremo sostenido por un compañero. El es tudiante sostiene el otro extremo de 
la cuerda y comienza su caminata. El compañero entonces comienza a tirar de la 
cuerda de acuerdo con un ritmo específico. 
El niño debe ajustar sus pasos de acuerdo con el ritmo del tirón de la cuerda. 
Necesita coordinar su movimiento y su velocidad para sincronizar sus pasos con 
Instagram: @edfvida 
 
50 
 
los movimientos de la cuerda. El objetivo es caminar en armonía con el ritmo 
establecido por el tirón de la cuerda. 
Al participar en el "Ritmo de caminar", el niño desarrolla la noción de espacio  
temporal, a medida que aprende a ajustar sus pasos de acuerdo con el ritmo 
determinado por el tirón de la cuerda. Además, la actividad también promueve la 
coordinación motora, ya que el niño necesita controlar su equilibrio y movimiento 
para adaptarse al ritmo de la cuerda. 
"Ritmo de caminar" es una actividad lúdica e interactiva que proporciona diversión 
mientras se trabajan las habilidades motoras y la noción del tiempo para los niños. 
Es una forma atractiva de promover el desarrollo físico y cognitivo, mientras que 
los participantes se divierten caminando en sintonía con el ritmo de la cuerda. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/ObWtzLy11A4 
85.Objetivo de precisión 
Descripción: "Precision Target" es una ac tividad que tiene como objetivo trabajar 
la coordinación motora de los alumnos. En esta actividad, se organizan varias tazas 
o recipientes en un área determinada, y el objetivo es golpear una pelota en el lugar 
indicado. 
La actividad comienza con la organi zación de las tazas o recipientes en una 
formación específica, como una fila, círculo u otra configuración deseada. Cada taza 
o recipiente tiene un objetivo designado, que puede ser un marcador o un área 
delimitada. 
Instagram: @edfvida 
 
51 
 
El estudiante recibe una pelota y debe tratar de golpear la pelota en los objetivos 
de las tazas o recipientes. Para ello, utiliza su coordinación motora, ajustando la 
fuerza y la dirección del lanzamiento para alcanzar el objetivo deseado. 
El "Objetivo de precisión" proporciona una experiencia divertida y desafiante para 
los estudiantes. Necesitan controlar sus movimientos y mejorar su precisión para 
golpear la pelota en los objetivos indicados. Esta actividad también estimula la 
concentración y el desarrollo de la motricidad fina. 
Al participar en el "Objetivo de precisión", los estudiantes mejoran su coordinación 
motora, perfeccionan su capacidad de puntería y desarrollan habilidades de 
concentración. Además, la actividad también promueve la interacción social y el 
espíritu de sana competencia, si se lleva a cabo en un formato de desafío entre los 
participantes. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/ZP53XB_EOjI 
86.Pie ágil 
Descripción: "Agile Foot" es u na actividad que tiene como objetivo trabajar la 
coordinación de los pies y la noción de espacio temporal. En esta actividad, el 
desafío es recolectar objetos usando solo los pies, colocándolos encima del objeto. 
La actividad comienza con la disposición de diversos objetos en el suelo, como 
conos, pelotas, juguetes u otros artículos adecuados. Los participantes deben 
pararse alrededor de los objetos, listos para comenzar la actividad. 
El objetivo es recoger los objetos utilizando sólo los pies, sin la ayuda de las manos. 
Los participantes deben centrarse en coordinar los movimientos de los pies para 
Instagram: @edfvida 
 
52 
 
posicionarse correctamente y colocar el pie encima del objeto objetivo para 
"recogerlo". 
Durante la actividad "Agile Foot", los participantes desarrollan la coordinación del 
pie, mejorando la precisión y el control de los movimientos. También trabajan 
sobre la noción de espacio temporal, ajustando su ritmo y tiempo de movimiento 
para llegar a cada objeto en el momento adecuado. 
Esta actividad promueve la interacción entre los participantes, ya que todos están 
involucrados en tratar de recoger los objetos con los pies. Además, estimula el 
equilibrio, la concentración y el desarrollo de la propiocepción, que es la conciencia 
del cuerpo y sus movimientos en el espacio. 
"Agile Foot" es una actividad divertida que desafía a los participantes a usar sus 
pies de manera coordinada y precisa. Al practicar esta actividad, los niños 
desarrollan habilidades motoras, perfeccionan su noción del espacio temporal y se 
divierten mientras mejoran su coordinación motora. 
Vídeo: https://youtu.be/f9_zxCZthoc 
87.Rodando hacia la cuenca 
Descripción: "Rodando hacia la cuenca" es una actividad div ertida en la que el 
objetivo es golpear la pelota dentro de una cuenca usando dos rollos de papel. Esta 
actividad desarrolla la coordinación motora, el control del movimiento y la 
precisión de los participantes. 
Instagram: @edfvida 
 
53 
 
La actividad comienza con la colocación de la bola encima de un rollo de papel. Los 
participantes sostienen otro rollo de papel y, usándolo como una especie de 
garrote, intentan golpear la pelota para hacerla rodar hacia la cuenca. 
Los participantes deben coordinar sus movimientos y ajustar la fuerz a y dirección 
del golpe con el rollo de papel para dirigir la bola con precisión. El desafío es 
golpear la pelota correctamente para que ruede por el camino dado y llegue al 
objetivo, que es la cuenca. 
Durante la actividad "Rodando hacia la cuenca", los pa rticipantes desarrollan su 
coordinación motora fina manejando el rollo de papel y ajustando la intensidad de 
los golpes. También mejoran la noción de dirección, fuerza y control de los 
movimientos. 
Esta actividad se puede realizar de forma individual, en p arejas o en grupos, 
promoviendo la interacción social y la colaboración entre los participantes. 
Además, estimula la concentración, la paciencia y la persistencia, ya que los 
participantes necesitan ajustar sus golpes hasta que puedan golpear la pelota en 
la dirección deseada. 
"Rodando hacia la cuenca" es una actividad lúdica y desafiante que proporciona 
diversión y desarrollo de habilidades motoras. Es una forma creativa y atractiva de 
practicar la coordinación motora y trabajar la precisión de los movimie ntos 
mientras los participantes se divierten tratando de llevar la pelota a la palangana 
usando los rollos de papel. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/KiGxfd7Ph_c 
Instagram: @edfvida 
 
54 
 
88.Colorido aro de hula 
Descripción: "Colorful Hula Hoop" es una actividad divertida que tiene como 
objetivo recolectar aros de hula específicos del color a medida que se colocan para 
girar en el espacio. Este juego estimula la coordinación espacial y temporal, la 
atención y la agilidad de los participantes. 
La actividad comienza con la disposición de varios aros de hula de colores en todo 
el espacio. Cada aro de hula hula tiene un color específico, previamente definido 
por el profesor. Los participantes deben estar atentos y concentrados, listos para 
recoger los aros de hula hula correspondientes a los colores que se indiquen. 
A la señal del maestro, los aros de hula hula comienzan a colocarse para girar 
simultáneamente. Los participantes deben moverse de forma ágil y coordinada, 
identificando y recogiendo únicamente los aros de hula hula del color correcto. 
Durante la  actividad "Colored Hula Hoop", los participantes desarrollan la 
coordinación temporal espacial, pues necesitan moverse en el espacio, identificar 
los colores de los aros de hula hula y realizar los movimientos de recolección de 
forma sincronizada con la rotación de los hula hoops. 
Esta actividad promueve la interacción entre los participantes, ya que todos están 
involucrados en la búsqueda de los aros de hula adecuados para el hula. Además, 
estimula la percepción visual, el pensamiento rápido y la agilidad física. 
"Colorful Hula Hoop" es una actividad dinámica y atractiva que desafía a los 
participantes a usar sus habilidades de coordinación y atención para recoger los 
aros de hula adecuados mientras están en movimiento. Es una forma divertida y 
Instagram: @edfvida 
 
55 
 
efectiva de trabajar la coordinación temporal espacial y proporcionar momentos 
de diversión y aprendizaje. 
Vídeo: https://youtu.be/Dkw8Eo8e4J8 
89.Derribar y ordenar 
Descripción: "Drop and Tidy Up" es una actividad emocionante en la que el objetivo 
es golpear una pelota en un almacén ubicado en el centro entre dos filas, seguido 
de realizar un almacenamiento pre definido en la mesa. Este juego trabaja la 
coordinación motora, la organización y la agilidad de los participantes. 
La actividad comienza con la formación de dos filas de participantes en lados 
opuestos de la mesa. En el centro de la mesa, hay un depósito donde se debe dejar 
caer la bola. El objetivo es que cada participante en la cola intente golpear la pelota 
en el depósito con un movimiento coordinado. 
Cuando la pelota se deja caer con éxito en el almacén, los participantes tienen un 
tiempo limitado para realizar un arreglo predefinido por adelantado. Puede ser la 
organización de objetos, piezas de rompecabezas, cartas o cualquier otra cosa 
previamente determinada. 
Durante la actividad "Drop and Tidy up", los participantes desarrollan coordinación 
motora al tratar de golpear la pelota en el tanque con precisión. También 
perfeccionan sus habilidades de organización y agilidad al realizar la limpieza 
dentro del tiempo estipulado. 
Esta actividad promueve la interacción entre los participantes, ya que funciona  en 
equipo para golpear la pelota en el almacén y realizar el almacenamiento juntos. 
Instagram: @edfvida 
 
56 
 
Además, estimula la concentración, el trabajo en equipo y la capacidad de 
adaptación a las situaciones. 
"Knock Down and Tidy Up" es una actividad divertida y desafiante qu e combina 
habilidades motoras y organizativas. Es una forma creativa y dinámica de trabajar 
la coordinación motora, la organización y la agilidad mientras los participantes se 
divierten tratando de golpear la pelota en el almacén y realizar el almacenamiento 
predefinido. 
Vídeo: https://youtu.be/AgGegmZbtso 
90.Ruta numérica 
Descripción: "Ruta numérica" es una actividad interactiva en la que el estudiante 
recorre una ruta con números en orden y luego coloca las tazas numeradas en una 
"alfombra" colocada sobre la mesa. Este j uego promueve el aprendizaje de 
números, la coordinación motora y el razonamiento secuencial. 
La actividad comienza con la preparación de un camino en el suelo o sobre una 
alfombra, donde los números se disponen en orden ascendente. Los estudiantes 
deben caminar por el camino, pisando cada número en la secuencia correcta. Esto 
ayuda a aprender los números y desarrollar la coordinación motora de los 
participantes. 
Después de caminar por el camino, los estudiantes tienen la tarea de colocar las 
tazas numerada s en la "alfombra" que está sobre la mesa. Cada copa tiene un 
número correspondiente al orden en que se pisaron los números en el camino. Los 
participantes deben usar sus habilidades de razonamiento secuencial para colocar 
correctamente las tazas numeradas. 
Instagram: @edfvida 
 
57 
 
Durante la actividad "Ruta numérica", los participantes ejercitan el reconocimiento 
de números, la coordinación motora y el razonamiento secuencial. También 
desarrollan concentración, atención al detalle y la capacidad de seguir una 
secuencia lógica. 
Esta actividad estimula la interacción entre los participantes, que pueden realizar 
la actividad en grupo, ayudándose mutuamente en la colocación de las tazas 
numeradas. Además, promueve el aprendizaje de una manera lúdica y divertida, 
haciendo que el proceso de aprendizaje de los números sea más atractivo. 
"Number Path" es una actividad educativa y estimulante que combina el 
aprendizaje numérico, la coordinación motora y el razonamiento secuencial. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/wgLsLIOr89Q 
91.Carrera de los Arcos 
Descripción: "Arch Run" es una actividad dinámica en la que los estudiantes deben 
correr hacia el centro de la cancha, tomar un arco a la vez y llevarlo a su esquina de la 
cancha. El objetivo es capturar tantos arcos como sea posible para convertirse en el 
ganador. Este juego estimula la velocidad, la agilidad, el salto y otros objetivos que el 
profesor puede agregar. 
La actividad comienza con los estudiantes colocados en sus esquinas de la cancha. A la 
señal del maestro, corren hacia el centro, donde se disponen varios arcos. Cada 
estudiante puede tomar solo un arco a la vez y debe regresar rápidamente a su esquina 
de la cancha, depositando el arco en el lugar designado. 
Instagram: @edfvida 
 
58 
 
El objetivo es capturar tantos arcos como sea posible dentro de un tiempo 
determinado. Los estudiantes deben demostrar velocidad, agilidad y capacidad de 
salto para alcanzar los arcos y regresar rápidamente a su esquina de la cancha. 
Además de los objetivos mencionados, el profesor puede agregar otros objetivos 
específicos a la actividad, como el trabajo en equipo, la coordinación motora, la 
resistencia física, entre otros. De esta manera, la "Arch Race" se puede adaptar de 
acuerdo con las necesidades y objetivos pedagógicos. 
Esta actividad promueve una competencia sana entre los estudiantes al alentarlos a 
esforzarse por capturar tantos arcos como sea posible. También desarrolla habilidades 
físicas como la velocidad, la agilidad y el salto, mientras trabaja aspectos sociales como 
la cooperación y el trabajo en equipo. 
"Arch Race" es una actividad divertida y desafiante que estimula el desarrollo físico y 
social de los estudiantes. Proporciona una experiencia energética y motivadora ya que 
se divierten corriendo, saltando y compitiendo para capturar los arcos. 
Vídeo: https://youtu.be/1J8O4dB2QW0 
92.Desafío psicomotor 
Descripción: "Reto Psicomotor" es un circuito dinámico que proporciona a los 
estudiantes una experiencia completa del desarrollo psicomotor. El circuito incluye 
una variedad de actividades como saltar, saltar, rodar y una amplia coordinación 
motora, entre otros desafíos. Este enfoque similar a un circuito mantiene a un mayor 
número de estudiantes comprometidos simultáneamente, minimizando el tiempo de 
inactividad y fomentando la participación activa de todos los participantes. 
Instagram: @edfvida 
 
59 
 
El circuito consiste en una secuencia de obstáculos y actividade s dispuestas a lo largo 
de un recorrido. Los estudiantes tienen el desafío de superar cada obstáculo de 
manera creativa y eficiente, utilizando sus habilidades de salto, salto, rodar y amplia 
coordinación motora. 
Cada obstáculo en el circuito ofrece una nueva oportunidad para el desafío, alentando 
a los estudiantes a sentirse motivados y comprometidos en cada etapa. Se enfrentan 
a diferentes situaciones y se les anima a superar sus límites, ganando confianza en sus 
habilidades motoras. 
El "Reto Psicomotor" es una excelente actividad para promover la participación activa 
y la motivación de los estudiantes. Se anima a todos a esforzarse y superar sus propios 
récords personales, en un ambiente lúdico y divertido. 
Además de los beneficios físicos, como el desarr ollo de la coordinación motora, la 
fuerza y el equilibrio, el circuito también promueve la socialización y la interacción 
entre los estudiantes. Pueden apoyarse mutuamente compartiendo consejos y 
animándose mutuamente en el camino. 
"Reto Psicomotor" es una actividad que despierta el deseo de ejecución no solo en los 
estudiantes, sino también en los maestros y otros adultos presentes. La diversidad de 
obstáculos y la naturaleza desafiante del circuito hacen que la experiencia sea 
estimulante y motivadora para todos los involucrados. 
Vídeo: https://youtu.be/GjDdBGvCuBM 
93.Bola rodante 
Descripción: "Rolling Ball" es una actividad divertida en la que los estudiantes 
asumen el desafío de hacer girar la pelota dentro de un aro de hula hula usando 
Instagram: @edfvida 
 
60 
 
solo el poder del golpe. El objetivo es controlar el movimiento de la pelota y hacerla 
pasar por el aro de hula, que se coloca en el suelo. 
Cada estudiante tendrá la oportunidad de soplar la pelota y experimentar con 
diferentes técnicas para dirigir su movimiento. Necesitarán desarrollar habilidades 
de control respiratorio y coordinación para soplar con la intensidad y dirección 
adecuadas para mantener la pelota dentro del aro de hula hula en constante 
movimiento. 
La actividad promueve la concentración, la precisión y el trabajo en equipo, ya que 
los estudiantes pueden turnarse y colaborar para mantener la pelota rodando 
dentro del aro de hula. Además, estimula el desarrollo de los músculos respiratorios 
y la coordinación motora de los alumnos, ya que necesitan sincronizar la respiración 
con el movimiento de la pelota. 
"Bola Rodante" es una forma lúdica y desafiante de trabajar el control respiratorio 
y la coordinación motora de los estudiantes. Es una actividad que se puede adaptar 
a diferentes edades y niveles de habilidad, proporcionando una experi encia 
divertida y estimulante para todos los participantes. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/PqmuozZ5zj4 
94.Llenar el cubo como un equipo 
Descripción: "Llenar el c ubo como un equipo" es una emocionante actividad 
cooperativa que desafía a los participantes a trabajar juntos para llenar un cubo a 
medida que avanzan en un circuito. El objetivo es pasar el agua de un vaso a otro, de 
jugador a jugador, hasta llegar al úl timo de la columna. Al recibir el agua, el último 
Instagram: @edfvida 
 
61 
 
jugador debe pasar por el circuito con cuidado para no derramarla y, al final, verterla 
en el cubo vacío del equipo. 
La actividad fomenta la cooperación, la comunicación y la coordinación de equipos. 
Cada jugador juega un papel clave ya que necesitan pasar el agua a través del cuerpo 
de sus compañeros de equipo sin derramarse. Es necesario trabajar juntos para 
mantener el agua estable y garantizar que llegue al último jugador con éxito.  
El desafío aumenta a medida que el cubo se llena y los participantes deben pasar por 
el circuito con más cuidado para evitar derrames. La estrategia es esencial, ya que el 
equipo que logre terminar primero y dejar el cubo más lleno será el ganador. Verter 
agua en el camino resultará en menos agua en el cubo, alentando a los jugadores a ser 
cautelosos y colaborativos. 
"Llenar el cubo como un equipo" es una actividad divertida y atractiva que promueve 
el trabajo en equipo, la coordinación motora y la estrategia. Los participantes 
aprenderán la importancia de la cooperación y la comunicación efectiva para lograr un 
objetivo común. Además, la actividad es una excelente manera de fortalecer los lazos 
entre los miembros del equipo y crear un ambiente de diversión y colaboración. 
Vídeo: https://youtu.be/ir6mbYNeTCQ 
95.Futbolín humano 
Descripción: "Human Tab le Football" es una actividad divertida que combina 
elementos de futbolín y fútbol sala, proporcionando una experiencia única de trabajo 
en equipo. En esta actividad no es necesario tener conocimientos técnicos específicos 
sobre futbolín o fútbol sala, pero se valora el conocimiento cultural aportado por los 
Instagram: @edfvida 
 
62 
 
participantes, especialmente en relación con el fútbol. El objetivo del juego es marcar 
tantos goles como sea posible. 
 
Las reglas del "Futbolín Humano" son similares a las del fútbol sala, con algunas 
adaptaciones. La principal diferencia es que el juego se juega en un área delimitada, 
lo que permite a los jugadores moverse solo por encima de una línea, de un lado a 
otro. Esta restricción agrega un desafío adicional y estimula la estrategia del equipo. 
Los participantes deben trabajar juntos, utilizando habilidades como pasar, driblar y 
patear para marcar goles. La coordinación, la comunicación y el trabajo en equipo son 
claves para superar a los oponentes y lograr la victoria. Los jugadores deben 
posicionarse correctamente y tomar decisiones rápidas para aprovechar las 
oportunidades de anotar. 
Al final del juego, el equipo que marque más goles será declarado ganador. "Human 
Table Football" promueve la diversión, el trabajo en equipo, la deportividad y el  
desarrollo de la motricidad de los participantes. Es una actividad atractiva que une la 
pasión por el fútbol con la interacción social, proporcionando momentos de diversión 
y competencia saludable. 
Vídeo: https://youtu.be/9ugQtSREVlU 
96.Zig Zag de botellas 
Descripción: "Zig Zag of Bottles" es una actividad divertida que desafía a los 
participantes a caminar por un sendero en zig zag entre una serie de botellas 
alineadas. El objetivo es llegar al final del recorrido, siguiendo el movimiento en zig 
zag alrededor de las botellas. 
Instagram: @edfvida 
 
63 
 
El juego comienza con la organización de las botellas en fila, formando un 
obstáculo por el que los participantes tendrán que pasar. El curso está diseña do 
de tal manera que crea curvas y cambios de dirección, proporcionando un desafío 
interesante. 
Los participantes deben caminar por el sendero, haciendo movimientos en zig zag 
entre las botellas. Deben moverse de un lado a otro, esquivando hábilmente las 
botellas en el camino. La coordinación motora, el equilibrio y la agilidad son clave 
para superar con éxito el desafío. 
"Zig Zag  de las Botellas" se puede practicar individualmente o en formato de 
competición entre los participantes. El objetivo es llegar al final de la ruta en el 
menor tiempo posible, sin tocar las botellas. Los participantes pueden 
cronometrar el tiempo de cada i ntento y tratar de mejorar sus habilidades con 
cada nuevo intento. 
Esta actividad promueve el desarrollo de la coordinación motora, el equilibrio y la 
concentración de los participantes. Además, es una forma divertida de superar 
retos y estimular la capacidad de adaptación a diferentes trayectorias. "Zig Zag de 
las botellas" es una actividad cautivadora que proporciona diversión y desarrollo 
de habilidades motoras de una manera lúdica y desafiante. 
Vídeo: https://youtu.be/jy4JOWzYVSc 
97.Jabón de agua 
Descripción: "Jabón de agua" es una actividad divertida y refrescante, que adapta el 
juego de balonmano sustituyendo la pelota por jabón. En esta versión única, los 
Instagram: @edfvida 
 
64 
 
participantes tendrán la misión de golpear los cubos con agua de los porteros usando 
el jabón como una "pelota". 
El juego comienza con la formación de dos equipos, que competirán entre sí para 
golpear los cubos de agua de los porteros contrarios. Los porteros se posicionarán en 
sus respectivas áreas, sosteniendo cubos de agua, listos para defender sus objetivos. 
El objetivo del juego es golpear los cubos de agua con el jabón, lanzándolo con 
precisión y estrategia. Los jugadores deben usar habilidades de lanzamiento y 
coordinación motora para golpear objetivos, mientras que los porteros harán todo lo 
posible para defender sus cubos, evitando que sean golpeados por el jabón. 
Además de la emoción de la competición, "Jabón de agua" aporta un elemento 
refrescante, ya que los participantes estarán en contacto  con el agua durante la 
actividad. Esto hace que el juego sea aún más divertido y estimulante, especialmente 
en los días calurosos. 
Es importante destacar que la seguridad es fundamental en esta actividad. Asegúrese 
de que los participantes jueguen en un á rea segura, con piso adecuado y libre de 
obstáculos que puedan causar accidentes. Además, se recomienda utilizar cubos que 
sean resistentes y no causen riesgos de lesiones. 
"Jabón de agua" es una actividad que promueve la diversión, el trabajo en equipo, l a 
motricidad y la estrategia. Los participantes participan en una animada competencia 
mientras disfrutan de momentos de refrigerio. Este juego adaptado del balonmano 
con el uso de jabón garantiza risas, bromas y momentos inolvidables. 
Vídeo: https://youtu.be/0RbVMj9pn7U 
Instagram: @edfvida 
 
65 
 
98.Juego de bolas en el plato 
Descripción: El "Juego de Bolas en el Plato" es una actividad divertida que desafía 
la coordinación motora de los participantes. El objetivo es colocar las bolas que 
están encima de un pastel de papel higiénico dentro de un plato que se coloca 
debajo. 
Para jugar, cada participante recibirá un pastel de papel higiénico con bolas 
equilibradas en la parte superior. El de safío es quitar cuidadosamente una bola a 
la vez, usando solo una mano, y dejarla caer en el plato que se coloca debajo. 
La coordinación motora fina es esencial en esta actividad, ya que los participantes 
necesitan tener control y precisión para retirar las bolas de la torta sin dejarlas caer 
antes de llegar al plato. El equilibrio y el delicado movimiento de la mano son 
esenciales para garantizar el éxito en la tarea. 
La actividad se puede realizar individualmente o en formato de competición, con 
los participantes cronometrando el tiempo que se tarda en poner todas las bolas 
en el plato. También se puede establecer una serie de intentos para agregar un 
elemento desafiante al juego. 
El "Juego de bolas en el plato" es una excelente manera de desarrollar y mej orar 
la coordinación motora fina, la concentración y el control de los movimientos. 
Además, es una actividad lúdica e interactiva que proporciona diversión para todas 
las edades. 
Es importante recordar utilizar bolas de luz adecuadas para la actividad, evi tando 
objetos que puedan causar daños o lesiones a los participantes. También garantiza 
Instagram: @edfvida 
 
66 
 
un espacio seguro para el juego, libre de obstáculos que puedan interferir con el 
desafío. 
¡Desafíate a ti mismo en el "Juego de bolas en el plato" y diviértete mientra s 
mejoras tu coordinación motora! 
Vídeo: https://youtu.be/5v9S9unydM4 
99.Ritmo de los círculos 
Descripción: La actividad "Ritmo de los Círculos" es un divertido juego que 
desarrolla el ritmo y estimula los sentidos sonoros de los participantes. El objetivo 
es obedecer al ritmo de la música y colocar las piezas en los círculos según el 
tiempo y el compás de la melodía. 
Para realizar la actividad, será necesario preparar círculo s en el suelo, que se 
pueden dibujar o delimitar con objetos. Los participantes se pararán alrededor de 
los círculos con una variedad de piezas disponibles. 
Un tutor o uno de los participantes será el encargado de controlar la música, que 
podrá reproducirse mediante un dispositivo de sonido. A medida que la música 
comienza a sonar, los participantes deben seguir el ritmo y colocar las piezas en 
los círculos de forma sincronizada con el ritmo. 
El desafío es mantenerse al día con el ritmo de la música, observ ar las pausas y 
acelerar o ralentizar los movimientos a medida que cambia el ritmo. Los 
participantes deben centrarse en el sonido y la sincronización de la música, 
ajustando su movimiento para encajar las piezas en los círculos en el momento 
adecuado. 
Instagram: @edfvida 
 
67 
 
La actividad se puede adaptar según el grupo de edad y el nivel de dificultad 
deseado. Puede aumentar la velocidad de la música, agregar obstáculos o incluso 
hacer variaciones en los movimientos, como girar, saltar o moverse en diferentes 
direcciones. 
El "Rit mo de los Círculos" es una forma divertida de desarrollar habilidades 
musicales, ritmo, coordinación motora y concentración. Además, proporciona una 
experiencia sensorial única al conectar los movimientos de los participantes con 
los estímulos sonoros de la música. 
Asegúrese de elegir canciones adecuadas para el público participante, con ritmos 
pegadizos y adecuadas para la actividad. También garantizar un entorno seguro y 
libre de objetos que puedan causar accidentes durante el juego. 
¡Desafíate a ti mismo  y déjate llevar por el ritmo en el "Ritmo de los Círculos"! 
Diviértete mientras desarrollas tus habilidades musicales y coordinación motora. 
Vídeo: https://youtube.com/shorts/OniKRTT1Wes 
100.Cooperativa paso a paso 
Descripción: La actividad "Passo a Passo Cooperativo" es un juego que fomenta la 
cooperación y el trabajo en equipo. El objetivo es llevar un objeto del punto A al 
punto B utilizando un aro de hula, donde  todos los participantes deben colaborar 
para llegar al destino lo más rápido posible. 
Para llevar a cabo la actividad, será necesario elegir un objeto ligero y fácil de 
manejar, como una pelota de goma o un pequeño cono. Marque un punto de 
partida (punto A) y un punto de llegada (punto B) a una distancia determinada. 
Instagram: @edfvida 
 
68 
 
Los participantes deben formar un círculo alrededor del aro de hula, sosteniéndolo 
con las manos o colocándolo en contacto con alguna parte del cuerpo, como los 
pies. El objeto a transportar se colocará dentro del aro de hula. 
Desde la señal de inicio, los participantes deben coordinar sus movimientos y 
moverse juntos, manteniendo el aro de hula hula en la posición correcta y evitando 
que el objeto se caiga. Deben trabajar en equip o, comunicándose y colaborando 
para garantizar que el objeto permanezca dentro del aro de hula hula durante todo 
el viaje. 
El reto radica en sincronizar los pasos y movimientos, encontrando un ritmo 
adecuado para avanzar de forma rápida y segura. Los participantes deben prestarse 
atención unos a otros, adaptándose a los movimientos y equilibrando el aro de hula 
hula a medida que avanzan hacia el punto B. 
La actividad "Cooperativa Paso a Paso" promueve la cooperación, la comunicación, 
el trabajo en equipo y el desarrollo de la coordinación motora. Es una oportunidad 
para que los participantes aprendan a confiar unos en otros, perfeccionar sus 
habilidades de liderazgo y fortalecer los lazos interpersonales. 
Se pueden hacer variaciones de la actividad, como aum entar la distancia entre los 
puntos A y B, agregar obstáculos en el recorrido o incluso usar dos o más aros de 
hula hula simultáneamente. Estas variaciones se suman al desafío y estimulan aún 
más la cooperación entre los participantes. 
Vídeo: https://youtu.be/aV0dMjC2msM 
--- FIN DEL ARCHIVO: TOP+100+PSICOMOTRICIDAD+5BESP5D+5BVCDDEOS5D_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: escultismo_para_muchachos_compressed.pdf ---
scultismo
para
muchachos
100 2007

Escultismo para Muchachos
Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C.
PRIMERA EDICIÓN 1948  
DÉCIMA EDICIÓN 1985  
DÉCIMA PRIMERA EDICIÓN OCTUBRE 2007
Derechos Reservados 
© Copyright 2007, Asociación de Scouts de México, A. C.
Ninguna parte de esta publicación puede ser traducida o adaptada a ningún 
idioma, como tampoco puede ser reproducida, almacenada o transmitida en 
manera alguna ni por ningún medio, incluyendo las ilustraciones 
y el diseño de las cubiertas; sin permiso previo y por escrito 
de la Asociación de Scouts de México, A.C., 
que representa a los titulares de la propiedad intelectual.
Esta edición consta de 1000 ejemplares,  
se terminó de imprimir en octubre de 2007
en los talleres de GRA Rodríguez Impresores, S.A de C.V 
ubicado en Esterlinas 230, Col. Aquiles Serdán 
C.R 15430, México. D.F. Tels. 5551 1110, 5751 7463
Oficina Scout Nacional
Córdoba 57, Colonia Roma. 
C.R 06700, México, D.F. 
Tel./Fax: 5208 7122, 551 I 4840 
www.scouts.org.mx  
oficina.nacional@scoutsmexico.org

Escultismo para
muchachos
“UN MANUAL DE INSTRUCCIÓN EN LA 
BUENA CUIDADANIA”.
Por
ROBERT BADEN-POWELL
Fundador del movimiento scout
Versión al español de:
Jorge Nuñez Prida 
Ex-jefe scout nacional 
Asociación de Scouts de México, A.C.

Scouting
t for Boys.
A HANDBOOK FOR INSTRUCTION
IN
ÜOOD CITIZENSHIP.
Lieut.-Oeneral R . S. S. BADEN-POWELL, C.B., F.R.Q.s.
I LLUSTRATED.
.gon&on :
HORACE COX,
WINDSOR HOUSE, BREAM'S BU1LOINGS. E.C.
Portada original del libro publicado en 1 908

r*art i. Price 4d. net
SCOUTING
FOH BOVS
/  LIEUT. GEN. \ 
\ BADEN POWELL C.B.J
Portada:
Original de la portada de "Scouting for boys” (Escul- 
tismo para muchachos) fascículo N °l, cuyo diseño 
pertenece a John Hassall, (1908)

IN TRO DU CCIÓ N
Robert Baden-Powell, como capitán y después como coronel del 
ejército británico, había publicado, en el año de 1884 el libro 
intitulado “Reconocimiento y escultismo" y  en 1889 “Ayudas para 
el escultismo”  Ambos libros fueron elaborados para oficiales del 
ejército que buscaban desarrollar habilidades sobre aspectos de la 
exploración y el espionaje, propios de los “scouts” en los ejércitos. 
La gran aportación que al mundo hace Baden-Powell es el de pro­
puesta de formación para jóvenes en contacto con la naturaleza, a 
los que para diferenciar de los “scouts” de los ejércitos les deno­
mina “boy scouts”. Años después la primera palabra caería en des­
uso en casi todo el planeta, siendo nombrados hasta el día de hoy 
como scouts, tanto mujeres y hombres, niños, jóvenes o adultos 
que pertenecen a la organización mundial.
Aun antes de la realización del histórico campamento experimen­
tal en la isla de Brownsea, en agosto de 1907, Baden-Powell ya 
había elaborado un par de panfletos que publicó y distribuyó entre 
sus amigos: Boy Scouts: Una sugerencia y Boy Scouts: Resumen del  
proyecto. En ellos resumía las habilidades que el consideraba esen­
ciales en un scout, la formación requerida y la organización de los 
scouts en patrullas. En ellos menciona que un manual estaba sien­
do preparado llamado Escultismo para Muchachos.
Desde 1907, una vez que su encargo como inspector general de 
caballería había concluido, Baden-Powell contaba con tiempo para 
concentrarse en la escritura. En junio de 1907 se dedica a escribir 
en el Hotel Isaac Walton en Derbyshire, en donde se encuentra 
con Arthur Pearson, su editor, para decidir sobre la mejor manera 
de hacer llegar su programa scout a un mayor público y en especial 
a aquellos interesados en la formación de la juventud.
Pearson se interesa muchísimo en el tema y trabaja en conjunto 
con Baden-Powell en un plan para los próximos 12 meses. Si el 
campamento experimental resulta un éxito, Baden-Powell se de­
dicará a viajar por todo el país durante el invierno de 1907-1908 
para explicar su programa. Mientras eso ocurre, Escultismo para 
Muchachos deberá de concluirse para que Pearson se enfoque 
en su publicación.

Antes del campamento en la isla de Brownsea, Baden-Powell 
se retira a una casita ubicada cerca de un molino de viento, en 
el suroeste de Londres, propiedad de la Sra. Fetherstonhaugh. 
Ahí pasa 1 0 días escribiendo antes de que el campamento en la 
isla de Brownsea se llevara a cabo. La experiencia obtenida en el 
experimento le ayuda a desarrollar mejor aun algunos aspectos 
de su publicación.
Los meses de noviembre y diciembre de 1907 son dedicados 
por Baden-Powell para realizar un “ tour de lectura” , como lo 
había acordado con Pearson. En la primera reunión que tiene, 
el 8 de noviembre de 1 907, menciona a la audiencia que está 
comenzando su “ cruzada” y que esta tiene un doble propósito: 
en primer lugar, despertar en la sociedad la urgente necesidad 
de contar con algún tipo de actividad que desarrolle el carácter 
en los jóvenes y segundo, exponer sus ideas como una forma de 
atraer a los jóvenes de las organizaciones juveniles existentes a 
un nuevo grupo: los boy scouts.
Tras 8 conferencias brindadas al público en general, se retiró 
nuevamente a la casita del molino para terminar sus escritos y 
entonces entregarlos a los impresores.
El 15 de enero de 1908 aparece la primera de las seis partes 
de Escultismo para Muchachos. Las siguientes quincenas apa­
recerían las partes restantes. Pronto se convierte en un éxito 
editorial. Es por ello que en mayo de 1908, es publicado como 
libro, reuniendo las seis partes y ofreciéndose en versiones de 
pasta suave y dura. Es reimpreso 5 veces más en ese mismo año. 
Pronto comenzaría a traducirse a una gran cantidad de idiomas, 
convirtiéndose hoy en día en uno de los libros de mayor venta en 
el mundo, después de la Biblia, el Corán y el pequeño libro rojo 
de Mao Tse-tung
Como era de esperarse el mundo de habla hispana también re­
quería de contar con tan valioso libro en su propio idioma.
Fue el Ing. Jorge Nuñez Prida, jefe scout nacional en los años 
30 s quien se da a la tarea de traducir el libro de Baden-Powell, 
mismo que ha sido publicado en diversas versiones por la Aso-

dación de Scouts de México, A.C. poseedora de los derechos de 
la traducción al español.
Tras 100 años de haberse realizado el primer campamento scout 
de la historia, en el que 4 patrullas de jóvenes ingleses compar­
tieron con el fundador de grandes experiencias en contacto con 
la naturaleza, el escultismo sigue vivo. Hoy más de 28 millones de 
jóvenes en todo el mundo viven bajo una misma Promesa Scout, 
construyendo un mundo mejor.
Este libro es un valioso legado que Baden-Powell, fundador del 
movimiento scout, nos ha dejado para que cada vez más jóvenes 
continúen formando su carácter, disfrutando de grandes aventu­
ras y aprendiendo a ser felices haciendo felices a los demás.
Esta edición conmemorativa del primer centenario del movi­
miento scout, ahora está en tus manos para que disfrutes de su 
lectura y como millones de jóvenes descubras el infinito mundo 
de experiencias que puedes obtener siendo scout.
Disfruta de su lectura una y otra vez, comparte lo que descubras 
en su interior con quienes te rodean y sobre todo siéntete orgu­
lloso de ser uno de los miembros de esta gran hermandad scout, 
que a 100 años de haber iniciado, hoy ve el futuro con una gran 
esperanza, dando testimonio al mundo de que el movimiento 
scout tiene aun mucha vida por delante.
Siempre listo para servir
Raúl Sánchez Vaca 
Jefe scout nacional

PREFACIO
Alguna vez fui muchacho
La mejor época de mí juventud fue cuando recorrí el mar a lo 
largo de las costas de Inglaterra como Scout marino en compañía 
de mis cuatro hermanos. No éramos realmente Scouts marinos, 
pues los Scouts marinos no habían sido creados todavía. Pero 
contábamos con un bote de vela de nuestra propiedad en el que 
vivíamos y hacíamos travesías sin importarnos la estación o la cla­
se de tiempo. A veces gozábamos y a veces teníamos dificultades 
a causa del mal tiempo; pero aceptábamos por igual lo difícil y lo 
fácil.
Más tarde, en mis horas libres, durante mis días escolares, practi­
qué el Escultismo en los bosques cazando conejos y guisándolos; 
observando los pájaros; siguiendo las huellas de los animales y 
otras cosas semejantes. Después, cuando ingresé en el ejército, 
tuve entretenimiento sin fin con la caza mayor, en los bosques 
de la India y el África, y viviendo entre los leñadores del Cana­
dá. Luego practiqué el verdadero Escultismo en las campañas de 
África del Sur.
Me divertí tanto en esta clase de vida que pensé: “¿Por qué los jó­
venes de mi tierra no la han de gustar también? “ Sabía que todo 
muchacho, por cuyas venas corre sangre roja, siente deseos de 
aventura y de vivir al aire libre y me decidí a escribir este libro 
para enseñar cómo puede hacerse.
Y vosotros lo habéis tomado con tanto entusiasmo que ahora no 
solamente existen cientos de miles de Boy Scouts sino más de 
tres millones en el mundo entero (I)
(I) El lector hade tener en cuenta que estas cifras y otras que aparecerán 
en el curso del libro, son referidas a la época en que B.R escribió la 
obra. (Nota del editor).

Por supuesto que un muchacho no debe esperar convertirse en 
hábil guardabosque en una región apartada, de la noche a la ma­
ñana, sin aprender algunas de las artes y prácticas difíciles que 
acostumbran estos hombres. Si estudiáis este libro, encontraréis 
en él sugestiones sobre cómo hacer las cosas y de esa manera 
aprenderéis por vosotros mismos en vez de recurrir a un profe­
sor que os enseñe.
Os daréis cuenta de que el objeto de convertiros en un Scout 
eficiente y capaz, no es solamente para gozar y correr aventuras, 
sino que, como los guardabosques, los exploradores y los guar- 
dafronteras a los que tratáis de imitar, os estáis capacitando para 
ser útiles a vuestro país y poder servir a vuestros semejantes 
cuando éstos necesiten de vuestra ayuda. Tal es la meta de los 
hombres mejores.
Un verdadero Scout es visto por los demás muchachos y por las 
personas mayores como un muchacho en quien se puede confiar 
que cumplirá su deber sin importarle la dificultad o el peligro; 
que está siempre contento y alegre, por grande que sea la difi­
cultad con que se enfrente.
He puesto en este libro todo lo que os pueda hacer falta para 
convertiros en Scouts de esta clase. Leed, pues, el libro practicad 
sus enseñanzas y yo espero que gocéis tanto siendo Scouts como 
yo he gozado.
Jefe Scout del Mundo

Badén Powell único Jefe Scout Mundial 
Fundador del Escultismo,
Amigo y creyente de la juventud, 
Autor de este libro.

INDICE
INTRODUCCIÓN
PREFACIO
CAPITULO I  - ARTE SCOUT
Fogata No. I. Trabajos scouts I
Fogata No. 2. Lo que hacen los scouts 9
Fogata No. 3. Convirtiéndose en scout 20
Fogata No. 4. La patrulla scout 29
CAPITULO I I  - EN CAMPAÑA
Fogata No. 5. Vida al aire libre. 45
Fogata No. 6. Escultismo marítimo y aéreo 70
Fogata No. 7. Señales y órdenes 76
CAPITULO III -  VIDA DE CAMPAMENTO
Fogata No. 8. Exploración 86
Fogata No. 9. Campamentos. 108
Fogata No. 10. Cocina de campamento 132
CAPITULO IV - RASTREO
Fogata No. 11. Observación de señales 139
Fogata No. 12. Rastreo 755
Fogata No. 13. Lee tura de “signos” o deducción 167
CAPITULO V - CONOCIMIENTO DE LA 
NATURALEZA
Fogata No. 14. Acecho 178
Fogata No. 15. Animales 186
Fogata No. 16. Plantas 202

CAPITULO VI - RESISTENCIA DE LOS SCOUTS
Fogata No. 17. Cómo hacerse fuerte 207
Fogata No. 1 8. Hábitos saludables 222
Fogata No. 1 9. Prevención de enfermedades 230
CAPITULO Vil- HIDALGUÍA DE LOS  
CABALLEROS
Fogata No. 20. Caballerosidad para con los 
demás 241
Fogata No. 2 1. Disciplina de sí mismo 254
Fogata No. 22. Aprovechamiento personal 263
CAPITULO VIII- SALVANDO VIDAS
Fogata No. 23. Estar preparado para caso de 
accidentes 273
Fogata No. 24. Accidentes y el modo de conducirse 
en ellos 278
Fogata No, 25. Ayuda al prójimo 287
CAPITULO IX  - NUESTROS DEBERES COMO  
CIUDADANOS
Fogata No. 26. Ciudadanía 301
LA HISTORIA DE LORD BADEN-POWELL  
OFGILWELL (1857-1941) 306
ULTIMO MENSAJE DEL JEFE 315

s.
CAPITULO I
ARTE SCOUT 
FOGATA No. 1  
TRABAJOS SCOUTS
Scouts pacíficos -  Kim — Muchachos de Mafeking
Yo me imagino que todo muchacho desea ayudar a su país de una 
u otra manera. Un medio fácil de conseguirlo es hacerse Scout.
Como sabéis, se llama Scout al soldado escogido por su inteligen­
cia y su valor y al que se le encarga, en tiempo de guerra, de preceder 
al ejército para descubrir al enemigo y proporcionar al mando las 
informaciones de cuanto ha sabido ver.
Pero, además de Scouts de guerra, hay también Scouts de paz, 
hombres que en tiempo de paz hacen una labor que exige las mismas 
condiciones de habilidad. Los tramperos de América del Norte, los 
colonos de América del Sur, los cazadores de Africa Central, los 
descubridores, los colonos, los exploradores de las tierras vírgenes, 
los misioneros de Asia y de todas las partes del mundo, los hombres
1

de los bosques australianos, los alguaciles del noroeste de Canadá y 
del Africa del Sur y tantos otros, son exploradores paci'ficos, hom­
bres en toda la extensión de la palabra, curtidos en las artes del 
explorador, sabiendo vivir en el monte, capaces de encontrar siempre 
su camino y sabiendo descubrir e interpretar los rastros y las huellas. 
Saben cuidar de su salud sin tener que recurrir al médico, son fuertes 
y osados, prontos a hacer frente al peligro y siempre dispuestos a 
prestarse auxilio mutuamente. Están habituados a tener la vida en 
sus manos y a darla generosamente si el bien de su país hiciere 
preciso este sacrificio.
Los colonizadores, cazadores y exploradores en todo el mundo son Scouts. 
Deben saber cómo cuidar de si' mismos.
Abandonan las comodidades para entregarse a su misión y no 
hacen esto para divertirse sino para cumplir con un deber para con su 
país, sus compatriotas o sus superiores.
Es una vida grandiosa; pero no puede emprenderse de buenas a 
primeras; es necesario prepararse para ella.
2

Los que logran éxito son los que han aprendido las artes del scout 
cuando aún eran niños.
El Escultismo es útil en todos los géneros de vida. Un gran físico 
dice que éste tiene gran valor para el hombre de ciencia. Un notable 
médico señala la necesidad que tiene un doctor o un cirujano de 
notar, como lo hace un Scout, los pequeños detalles y conocer su 
significado.
Así pues, voy a deciros cómo podéis aprender este arte por voso­
tros mismos y practicarlo sin abandonar vuestro país.
Es muy fácil aprender, y muy interesante cuando se está iniciado. 
Lo más sencillo es que ingreséis en una Tropa de Scouts.
La vida de un guardafrontera es magni fica, pero para vivirla hay que prepararse  
con anticipación ante las dificultades que puedan presentarse.
Las aventuras de Kim
En una historia de Kipling titulada Kim,  puede verse mucho de lo 
que es un Scout. Kim, cuyo verdadero nombre era Kimbal O'Hara, 
era hijo de un sargento de un regimiento irlandés en la India. Quedó 
huérfano siendo aún niño y bajo el cuidado de su tía.
3

Sus compañeros de juego eran todos indígenas; sabía la lengua del 
país mejor que ningún europeo. Trabó gran amistad con un viejo 
faquir que recorría el país y viajó con él por todo el norte de la 
India. Cierto día encontró el viejo regimiento de su padre y como 
entrase a ver el campamento inspiró sospechas de que pudiera ser un 
ratero y fue detenido. Al ser registrado le encontraron su acta de 
nacimiento y al saber quien era lo adoptó el regimiento encargándose 
de su educación; pero a cada permiso Kim se vestía de indio y se iba 
con los indígenas.
Más tarde, hizo conocimiento con un tal Mr. Lurgan, comerciante 
de joyas y de antigüedades que, por su conocimiento de las gentes 
del país estaba afiliado al servicio de informaciones.
Viendo a Kim tan bien informado de las cosas y las costumbres 
indias, pensó que haría un buen agente del servicio de informaciones, 
como si dijéramos un detective para indígenas. Por tanto, dió a Kim 
clases de observación y le hizo ejercitar su memoria para recordar 
pequeños detalles, cosas importantes en el adiestramiento de un 
Scout.
Adiestramiento de Kim
Lurgan empezó por enseñar a Kim una bandeja llena de joyas, se 
las hizo ver durante un minuto, después las cubrió con un pañuelo y 
le preguntó cuántas y qué clase de piedras había visto. Al principio 
sólo se acordaba de algunas y su descripción era muy imperfecta; 
pero después de algunos ejercicios consiguió acordarse muy bien de 
todas, así como de cualquiera otra clase de objetos que se le 
mostraran.
Al fin fue nombrado miembro del Servicio Secreto; se le dió un 
signo de reconocimiento: un relicario o insignia que debía llevar 
colgado del cuello y una frase que dicha de cierta manera, revelaba 
su condición de agente del Servicio.
Kim en el Servicio Secreto
Un día encontró Kim un compañero desconocido, en el vagón de 
un tren. Era un indígena que estaba bastante herido en la cabeza y 
en los brazos. Este explicó a los demás viajeros que había sufrido un 
accidente en el coche al dirigirse a la estación: pero Kim, como buen 
Scout, notó que las heridas no eran equimosis, como debiera supo­
nerse en una caída, sino cortes limpios. Mientras el otro se vendaba 
la cabeza, Kim reparó que llevaba una insignia semejante a la suya; y 
se las arregló de modo que el hombre pudiera ver la que él llevaba.
4

En seguida el otro deslizó en su conversación algunas palabras secre­
tas y Kim le respondió con otras. El extranjero atrajo entonces a 
Kim aparte y le explicó que era portador de un despacho secreto y 
que habiendo sido descubierto por ciertos enemigos del gobierno,
Kim disfrazó ai hombre de pordiosero, con una mezcla de harina y ceniza.
habían intentado matarle; probablemente tendrían conocimiento de 
su presencia en el tren, y telegrafiarían a sus cómplices de todas las 
estaciones del trayecto. Se trataba de entregar el despacho a un 
oficial de policía y evitar caer preso por los enemigos. Kim tuvo la
He aquí' un mapa de Africa del Sur. Si lo examináis con cuidado, encontra-
réis Mafeking y otros lugares mencionados en este libro.
5

oficial de policía y evitar caer preso por los enemigos. Kim tuvo la 
idea de proponerle un buen disfraz.
Hay en la India multitud de santos mendicantes que recorren el 
país. Van casi desnudos, cubiertos de ceniza, con marcas pintadas en 
la cara. El pueblo, que admira su santidad, les socorre con muchas 
limosnas en dinero o en víveres. Kim mezcló harina y ceniza tomada 
de la pipa de un indígena, desnudó a su amigo y le embardunó; 
después con una cajita de pinturas que llevaba consigo le pintó en la 
frente las marcas apropiadas; le cubrió las heridas con harina y ceniza 
para que fueran menos visibles. Le despeinó el cabello para darle el 
aspecto sucio de un mendigo y le cubrió de polvo. Su propia madre 
no le hubiera reconocido.
Poco después llegaron a una gran estación y vieron en el andén al 
oficial de policía a quien debían entregar el pliego. El falso mendigo 
lo atropelló y el oficial le reprendió en inglés; aquél le replicó con 
montón de injurias en su lengua, pero introduciendo entre ellas las 
palabras secretas. El oficial, aunque aparentaba no comprender la 
lengua ¡ndíqena lo entendió perfectamente, viendo por las palabras 
secretas que se trataba de un agente. Fingió, pues, detenerlo y lo 
condujo al puesto, donde pudo recibir el informe.
Por último, Kim hizo amistad con otro miembro del servicio, un 
indígena de bastante cultura, un Badú, como se les llama en la India, 
y le fue de gran utilidad, pues le ayudó a detener a dos oficiales que 
hacían espionaje.
Estas y otras aventuras de Kim, vale la pena leerlas, ya que de-
muestran los servicios que puede rendir a su país un Scout cuando 
está bien adiestrado y es suficientemente inteligente.
Los muchachos de Mafeking
Puede apreciar la utilidad de los muchachos haciendo función de 
Scouts, con motivo de la defensa de Mafeking, en 1899 y 1900.
Mafeking era una pequeña ciudad, como otra cualquiera, en las 
grandes llanuras del Sur de Africa.
Nadie había pensado nunca que pudiera ser atacada por un enemi-
go; pero esto os demuestra cómo conviene estar prevenidos para 
todo cuanto es posible y, no solamente para lo que os probable. Pues 
bien, cuando nos vimos atacados en Mafeking, distribuimos la guarni-
ción en los puntos que precisaba proteger: setecientos hombres, 
agentes de policía y voluntarios. Después armamos a los hombres de 
la ciudad, unos trescientos aproximadamente. Algunos de éstos eran 
viejos colonos a la altura de la situación; otros, en gran número, 
dependientes de comercio, oficinistas, etc., no habían tomado nunca
6

Los muchachos de Mafekmg prestaron magnifico servicio. Se les organizó en  
un cuerpo de cadetes, con un uniforme y se les ejercitó.
un fusil en sus manos. En total, disponíamos de mil hombres para 
defender una plaza que tenía ocho kilómetros de perímetro y ence- 
iba seiscientas mujeres y niños blancos y unos siete mil indígenas. 
La importancia de un hombre en tales circunstancias era inmensa 
y cuando disminuyó nuestro número con los muertos y heridos, el 
trabajo de los combatientes y de los que tenían que montar las 
guardias creció en proporción.
El Cuerpo de cadetes de Mafeking
Fue entonces cuando Lord Edward Cecil, el oficial de Estado 
Mayor, reunió a los muchachos de la plaza y los organizó en un 
cuerpo de cadetes, dándoles un uniforme y enseñándoles el ejercicio.
Era una alegre banda y muy útil. Hasta enton­
ces habían sido precisos muchos hombres para 
transmitir órdenes y mensajes, montar guar­
dias y hacer el oficio de ordenanzas. Todas 
estas faenas quedaron confiadas a los cadetes 
y así se dispuso de otros tantos hombres para 
reforzar la línea de fuego.
Los cadetes, bajo la dirección de su sargen­
to mayor, un joven Goodyear, hicieron una 
labor excelente y ganaron bien las medallas 
que se les concedieron al fin de la guerra. Mu-
Sello postal  
usado 
en
Mafeking
7

chos tenían bicicletas; así, pudieron establecer un correo que llevaba 
las cartas de los habitantes de la ciudad a sus familiares destacados en 
los límites exteriores, sin exponer estos mismos al fuego. Este correo 
tenía sus sellos especiales, representando un cadete en bicicleta.
Un día decía yo a uno de estos muchachos que acababa de atrave­
sar un fuego nutridísimo:
"Te matarán uno de estos días, por pedalear así entre los obuses".
"Voy tan de prisa", me respondió, "que no pueden alcanzarme".
No tenían miedo aquellos picaros; siempre estaban dispuestos a 
llevar órdenes, aun cuando cada vez que lo hacían arriesgaban la 
vida.
¿Lo haríais vosotros?
¿Haríais vosotros otro tanto? Si un enemigo tirase de un extremo 
al otro de la calle y yo os mandara llevar un mensaje a la casa de 
enfrente, ¿iríais? Estoy seguro de que sí; pero no os agradaría mu­
cho, probablemente.
Hay, pues, que prepararse de antemano. Es como meter la cabeza 
en agua helada; si os bañáis todos los días lo hacéis sin pensar, habéis 
adquirido la costumbre. Pero decidle que lo haga a quien no esté 
habituado y vacilará. De igual modo un muchacho que tenga la 
costumbre de obedecer en seguida, cueste lo que cueste, cuando le 
pidáis cualquier cosa en servicio activo, por grande que sea el peligro, 
irá. Otro que no sepa obedecer, temblará, y hasta se dejará tratar de 
cobarde por sus amigos.
No es preciso esperar una guerra para ser un Scout útil. Hay 
infinidad de cosas que hacer en tiempo de paz, doquiera que vayáis.
8

FOGATA No. 2
LO QUE HACEN LOS SCOUTS
Vida al aire libre —  Conocimiento de la Naturaleza —  Caballerosidad  
—  Salvamento de vidas — Fortaleza —  Patriotismo
Las materias que siguen son las que vosotros deberéis conocer 
para ser buenos Scouts.
Vida al aire libre
Acampar es lo más regocijado en la vida de un Scout. Viviendo al 
aire libre en medio de la naturaleza que Dios nos ha dado, en los 
cerros y entre los árboles, los pájaros, las bestias, el mar y los n'os 
— es decir, viviendo en contacto con la naturaleza, en una tienda de 
campaña por casa, guisando nuestros propios alimentos y exploran­
do—, lo que trae aparejadas salud y felicidad, cosas que no se pueden 
obtener entre muros de tabique y el humo de las ciudades.
Excursionar internándose cada vez más en el campo, explorando 
cada día  nuevos lugares, constituye una aventura gloriosa. Además, 
con ello se adquiere tal fuerza y tal resistencia, que pronto ya no
9

importan el aire ni la lluvia, ni el frío ni el calor. Todo se recibe 
como viene, con tal sensación de confianza que permite enfrentarse 
sonriente a toda dificultad, porque uno sabe que al fin ha de triun­
far.
Por supuesto, para ppder gozar de un campamento y de una 
excursión, hay que saber hacerlo con propiedad.
Hay que saber por uno mismo cómo levantar una tienda o una 
cabaña; cómo encender una fogata; cómo cocinar los propios alimen 
tos; cómo amarrar troncos de manera de construir un puente o una 
balsa; cómo encontrar el camino durante la noche, lo mismo que 
durante el día, en un paraje desconocido; y otra multitud de cosas.
Muy pocas personas aprenden estas cosas viviendo en lugares civi­
lizados donde cuentan con una casa confortable y una cama muelle 
en qué dormir; donde sus alimentos les son preparados y cuando 
quieren encontrar su camino les basta recurrir a un policía.
Pues bien, cuando estas personas tratan de hacer Escultismo o de 
explorar, se encuentran incapacitadas.
Aun vuestro héroe en los deportes, si lo colocáis en la selva al lado 
de una persona adiestrada en campismo y que sepa cuidar de sí 
misma, sus marcas como bateador no le servirán allí de nada; no será 
sino un Pie Tierno.
Conocimiento de la Naturaleza
La manera de conocer a los animales es siguiendo sus huellas, 
arrastrándose hasta ellos para observarlos en su estado natural y 
estudiar sus hábitos.
El deporte de cazar a los animales consiste en la ciencia de ace­
charlos, no de matarlos. Ningún Scout, voluntariamente, mata un 
animal sólo por el gusto de matarlo; si lo hace es para proporcionarse 
alimento, o porque aquél sea dañino. Si se observa con constancia a 
los animales al aire libre se llega uno a encariñar tanto con ellos que 
es imposible matarlos.
Este conocimiento incluye, además de poder ver las huellas y 
otras pequeñas señales, la facultad de leer su significado, como por 
ejemplo el paso al que camina un animal, si éste va asustado o 
despreocupado, y así sucesivamente. Capacita al cazador para encon­
trar su camino en la selva o en el desierto. Le enseña cuáles son las 
frutas silvestres de que puede valerse y las raíces que le pueden servir 
de alimento; cuál es el alimento favorito de los animales y que, por 
tanto, pueda atraerlos.
De la misma manera, en los lugares habitados capacita para leer 
las huellas de los hombres, caballos, bicicletas, automóviles y deducir

de ellas lo que está aconteciendo. Se aprende a sacar consecuencias 
de pequeños detalles tales como el vuelo inesperado de un pájaro, lo 
que significa que alguien se acerca, aún cuando uno no pueda verlo
Fijándose en el comportamiento y los vestidos de la gente y jun-
tando esto con aquello, algunas veces puede uno darse cuenta de que 
traman algo que no es bueno. O puede deducirse que se encuentren 
afligidos y necesitan de ayuda o simpatía pudiendo vosotros ejercitar 
el deber primordial de un Scout, ayudar de la mejor manera a alguien 
que se encuentra en apuro.
Recordad que es una pena para un Scout, cuando se encuentra 
entre otras personas, el que ellas vean antes que él cualquier cosa, 
grande o pequeña, cercana o lejana, alta o baja.
Caballerosidad
En la antigüedad, los caballeros eran verdaderos Scouts y su códi-
go muy semejante a la Ley Scout que tenemos actualmente.
C om o am a fio  San Jorge, los S couts de h o y  día luchan c o n tra  tod o lo  pue es 
m alo y sucio.
Los caballeros consideraban su honor como el más sagrado de sus 
tesoros.
Jamás hacían nada que fuera deshonroso, como decir una mentira 
o robar. Preferían antes morir. Siempre estaban listos para defender
11

a su rey, su religión, su honor.
Todo caballero tema un pequeño séquito compuesto de un escu­
dero y varios hombres de armas, exactamente como nuestro Guía 
tiene su Subguía (o ayudante) y cuatro o cinco Scouts.
El Código de los caballeros
El séquito de los caballeros profesaba este código contra viento y 
marea, y todos tenían el mismo pensamiento que su Jefe, a saber:
Su honor les era sagrado.
Como Scout estás obligado a hacer por lo menos una Buena A cción cada día.
Eran leales para con Dios, su Rey, su Patria.
Eran particularmente corteses y finos con las mujeres, los niños y 
los débiles.
Eran serviciales con todo el mundo.
Repartían dinero y alimentos cuando era necesario y para ello 
ahorraban su dinero.
Se adiestraban en el uso de las armas para poder proteger su 
religión y su patria en contra de sus enemigos.
Se conservaban fuertes, sanos y activos para poder llevar a cabo y 
bien todo esto.
12

Vosotros, Scouts, no podréis hacer nada mejor que seguir el ejem­
plo de los caballeros.
Un punto de gran importancia acerca de ellos era el que cada di'a 
prestaban un servicio a alguien, lo que actualmente es una de nues­
tras reglas.
Cuando vosotros os levantéis por la mañana, recordad que tenéis 
que hacer una buena acción durante el di'a. Haced un nudo en vues­
tra pañoleta o corbata para que os lo recuerde.
Si encontráis alguna vez que os habéis olvidado de hacer vuestra 
buena acción cotidiana, haced dos al día siguiente. Recordad que por 
vuestra Promesa Scout estáis comprometidos por vuestro honor a 
hacerlo. Pero no penséis que los Scouts solamente deben hacer una 
buena acción diaria, su obligación es hacer una; pero si pueden hacer 
cincuenta, tanto mejor. La Buena Acción puede ser muy pequeña, 
tan sólo poner una moneda en una alcancía para los pobres, ayudar a 
una anciana a cruzar la calle, dejar el asiento para que lo ocupe otra 
persona, dar agua a un caballo sediento o retirar del pavimento una 
cáscara de plátano. Una debe ejecutarse todos los días y sólo vale 
cuando no se acepta por ella retribución alguna.
Salvamento de vidas
El hombre que salva la vida a un semejante, como cualquiera 
puede hacerlo en un accidente inesperado de los que ocurren en las 
grandes ciudades, las minas, las fábricas y, en general, la vida diaria, 
no es menos héroe que el soldado que en lo más rudo del combate 
corre a rescatar al compañero caído.
Miles de Scouts han ganado medallas por salvar vidas y yo espero 
que muchos más seguirán ganándolas.
Con seguridad muchos de vosotros en alguna ocasión podéis tener 
la oportunidad de salvar una vida; pero debéis ESTAR PREPA­
RADOS para ello. Debéis saber lo que hay que hacer al ocurrir el 
accidente y ejecutarlo ahí mismo.
No basta leer acerca de ello en un libro y creer que ya se sabe. 
Hay que practicarlo con fecuencia, repitiendo lo que haya que hacer, 
tal como taparos la boca y la nariz con un pañuelo mojado que os 
permita respirar en medio del humo; cómo rasgar una sábana en tiras 
para formar una cuerda que permita escapar de un incendio; cómo 
abrir un respiradero para dar ventilación a un drenaje lleno de gas; 
cómo levantar y conducir a una persona en estado inconsciente; 
cómo salvar y revivir a una persona aparentemente ahogada, y así 
sucesivamente.
Cuando hayáis aprendido todas estas cosas, tendréis confianza en
13

nosotros mismos y al producirse un accidente, mientras todos están 
en estado de excitación, sin saber qué hacer, vosotros podéis interve­
nir calmadamente y hacer lo que convenga.
Resistencia
Para poder desempeñar todos los deberes y trabajos de un Scout 
hay que ser fuerte, sano y activo. Cualquiera puede ser esto con un 
poco de cuidado.
Se requiere bastante ejercicio, tomar parte en juegos, carreras, 
caminatas a pie y en bicicleta, y otras cosas por el estilo.
Un Scout deberá dormir lo más que pueda al aire libre. Un mu­
chacho acostumbrado a dormir con las ventanas cerradas contraerá 
catarro cuando por primera vez trate de hacerlo al aire libre. Lo que 
hay que hacer, pues, es dormir siempre con las ventanas abiertas, 
tanto en verano como en invierno. Entonces no hay peligro de cons­
tiparse. Personalmente, yo no puedo dormir con las ventanas cerra­
das o con las persianas puestas, y cuando vivo en el campo duermo 
fuera de la casa.
Un poco de ejercicio por la mañana y por la noche ayuda mucho 
a conservarse apto no tanto para mostrar músculos desarrollados 
como para hacer que los órqanos internos trabajen y que la sangre 
circule convenientemente por todo el cuerpo.
Todo verdadero Scout toma un baño diario. Y si no puede bañar­
se, por lo menos se dará una frotación con una toalla mojada.
Los Scouts respiran por la nariz y no por la boca. En esta forma 
se evita la sed y el no quedarse sin respiración fácilmente, asi' como 
el no aspirar toda clase de gérmenes que hay en el aire y roncar por 
la noche.
El ejercicio de aspirar profundamente es de gran utilidad para el 
desarrollo de los pulmones y para llevar aire fresco (oxigeno a la 
sangre, siempre y cuando este ejercicio se efectúe al aire libre y no se 
haga en demasía. Para respirar profundamente, hay que hacerlo con 
lentitud y por la nariz, no por la boca, hasta que el tórax se dilate lo 
más posible. En seguida, lentamente y en forma uniforme, se respira 
sin esfuerzo; pero la mejor respiración profunda se obtiene de mane­
ra natural, corriendo.
Patriotismo
Mi país y el vuestro no salieron de la nada. Lo edificaron con 
rudo trabajo y esfuerzo hombres y mujeres y algunas veces con el 
sacrificio de sus vidas, es decir, con patriotismo de corazón.
14

En todo lo que hagáis, pensad antes que nada en vuestra Patria. 
No gastéis todo vuestro tiempo y dinero sólo en divertiros; pensad 
primero en cómo los podéis utilizar para el bien común. Cuando 
hayáis hecho esto, podéis con derecho y honestamente divertiros a 
vuestro modo.
Pudiera ser que no os déis cuenta de cómo un muchacho pequeño 
puede ser útil a su país; pero convirtiéndose en Scout y cumpliendo 
con la Ley Scout, cualquiera puede ser útil.
"Mi patria antes que yo", éste debe ser vuestro proposito; tal vez 
si os examináis con sinceridad encontraréis que actualmente estáis 
haciendo exactamente lo opuesto. Pero espero que si así fuere os 
corregiréis inmediatamente y así perseveraréis en adelante. No os 
contentéis como los romanos y, en la actualidad, algunos otros pue­
blos, con pagar a otros para que jueguen por vosotros o peleen 
vuestras batallas. Haced algo vosotros mismos para conservar ondean­
do vuestra handera
Los ScQuts aprenden a fortalecerse al aire Ubre. Como los exploradores, aca-
rrean sus propias cargas y "reman sus propias canoas'
Si tomáis el Escultismo con este espíritu estaréis haciendo algo 
que valga la pena.
No lo toméis sólo porque es divertido, sino porque haciéndolo os 
preparáis a ser buenos ciudadanos no solamente en beneficio de 
vuestro país, sino del mundo entero.
Entonces habréis adquirido el verdadero espíritu de patriotismo 
que debe tener todo aquel que vale algo.
15

El crimen de Elsdon
(La siguiente historia que en conjunto es verdadera, ilustra de ma­
nera general los deberes de un Scout).
Un asesinato brutal tuvo lugar hace muchos años en el norte de 
Inglaterra. El asesino fue capturado, convicto y ahorcado, debido 
principalmente al arte Scout de un pastorcillo.
Conocimiento de la Naturaleza
El muchacho, Roberto Hindmarsh, había estado cuidando sus 
borregos y regresaba a su casa por una vereda de la montaña, lejos 
del camino, cuando acertó a cruzarse con un vagabundo que, sentado 
en el suelo, con las piernas estiradas, se dedicaba a comer.
Observación
El muchacho al pasar de fijó en la apariencia del vagabundo y, 
especialmente, en unos clavos que en forma peculiar tenía en las 
suelas de sus botas.
R o b erto  Hindm arsh, el m uchacho, observó la apariencia d el mendigo sin atraer  
la atención de éste.
16

Discreción
No se detuvo a mirar, solamente de pasada y de un vistazo obser­
vó los detalles y continuó sin atraer sobre si la atención de aquel 
hombre, quien lo consideró un muchacho cualquiera.
Deducción
Cuando el muchacho estuvo cerca de su hogar, a unas cinco o seis 
millas de distancia, tropezó con una multitud que rodeaba una caba­
ña. La viejecita Margarita Crozier, que allí' habitaba, había sido en­
contrada asesinada. Se hacían toda clase de conjeturas sobre quién 
habría cometido aquel crimen y las sospechas recaían sobre una 
pequeña partida que tres o cuatro vagabundos que merodeaban por 
aquellos contornos robando y amenazando de muerte a quien se 
atreviera a denunciarlos.
El muchacho oyó todo aquello y se fijó en unas huellas peculiares 
de pisadas que había en el jardín alrededor de la cabaña. Las huellas 
de los clavos eran iguales a las que él había observado en las botas del 
vagabundo con quien se había cruzado y, de manera natural, dedujo 
que aquel hombre tenía que ver algo con este asesinato.
Caballerosidad
El hecho de que la víctima fuera una mujer indefensa hizo que se 
despertaran los sentimientos de caballerosidad del muchacho en con­
tra del asesino, quienquiera que éste fuera.
Decisión y autodisciplina
Así pues, aun cuando sabía que los amigos del asesino podrían 
matarlo por denunciarlo, hizo a un lado sus temores y fue en seguida 
ante las autoridades a relatarles lo de las huellas del jardín, informán­
doles donde podrían encontrar al hombre que las había dejado, siem­
pre que se apresuraran a hacerlo.
Salud y fuerza
El hombre a quien había visto comiendo se encontraba ya bastan­
te retirado de la escena del crimen y había pasado desapercibido 
excepto para aquel muchacho, por lo que se consideraba a salvo, sin 
pensar jamás que el chico fuera capaz de caminar hasta el lugar del 
asesinato y regresar, como lo hizo, acompañado de la policía. Por eso
17

no tomó ninguna precaución.
Pero el muchacho era fuerte, uno de esos muchachos sanos de las 
montañas, y así pudo hacer el viaje con rapidez y bien, de tal manera 
que encontraron al hombre y lo capturaron sin dificultad.
Era éste Guillermo Winter, un gitano.
Se le juzgó y habiéndolo encontrado culpable fue ahorcado en 
Newcastle. Su cuerpo fue traído después y colgado de un poste, 
cerca de la escena del asesinato, tal como era costumbre en aquellos 
días.
Dos de los gitanos, sus cómplices, fueron capturados con parte de 
lo robado y también fueron ajusticiados en Newcastle.
Bondad
Pero cuando el muchacho vio colgado del poste el cuerpo del 
asesino, se sintió lleno de tristeza por haber causado la muerte de un 
semejante.
E l Jefe de Tropa muestra al muchacho la senda que tiene que seguir para ser  Scout y le ayuda a recorrerla.
18

Salvamento de vidas
Sin embargo, el magistrado lo mandó llamar y lo felicitó por la 
buena obra que había hecho en favor de sus conciudadanos, salvan - 
do algunas otras vidas al suprimir del mundo a tan peligroso criminal.
Deber
Le dijo: “Habéis cumplido con vuestro deber, aun cuando perso­
nalmente os puso en peligro y os causó mucha pena. Sin embargo, 
eso no debe preocuparos. Era vuestro deber ayudar'a la policía a 
hacer justicia, y el deber debe cumplirse antes que todo y sin tomar 
en consideración las consecuencias, aun cuando signifique la pérdida 
de la propia vida".
Ejemplo
De esta manera aquel muchacho cumplió con cada una de las 
partes del deber de un muchacho Scout.
Ejercitó: Conocimientos de la Naturaleza, observación sin ser vis­
to; deducción; caballerosidad, sentido del deber; resistencia y bon­
dad.
No pensó que aquel acto que había ejecutado, enteramente por su 
propia voluntad, sería relatado años más tarde como ejemplo del 
cumplimiento del deber.
De la misma manera, vosotros deberéis recordar que vuestros 
actos pueden ser observados por otras personas y tomados también 
como ejemplo.
Cumplid, pues, con vuestro deber, pronto y en toda ocasión.
19

CONVIRTIENDOSE EN SCOUT
Prueba de Pie Tierno — Ley Scout —  Promesa Scout —  Seña y 
saludo Scouts —  Investidura —  Uniforme Scout
Para ser Scout tendréis que inscribiros en una Patrulla o en una 
Tropa de vuestra vecindad con el permiso escrito de vuestros padres.
Pero antes de convertiros en Scout debéis pasar las pruebas de Pie 
Tierno. Son estas unas pruebas sencillas para demostrar que valéis la 
pena y que estáis decididos a continuar. No se trata de nada difícil y 
podréis encontrar todo lo que deséeis saber acerca de ellas en estas 
páginas.
Cuando vuestro Jefe de Tropa esté satisfecho de que podéis hacer 
todas estas cosas con propiedad, se os investirá como Scout y ten­
dréis derecho a usar la insignia de Pie Tierno.
La Ley Scout
La Ley Scout contiene los preceptos que deben cumplir los 
Scouts de todo el mundo y que tendréis que observar al inscribiros 
como Scout. La Ley Scout va al principio de este libro. Estudiadla 
cuidadosamente, de manera que entendáis el significado de cada uno 
de sus puntos.
20

Promesa Scout
En vuestra investidura como Scout, haréis vuestra Promesa delan-
te del resto de la Tropa.
La Promesa la encontraréis en la pág.
Esta Promesa es muy difícil de cumplir, pues es muy seria y 
ningún Scout lo es, si no hace cuanto puede por cumplir con ella.
Ya véis, el Escultismo no es sólo diversión: requiere también bas-
tante de vosotros; pero yo sé que se puede confiar en que haréis 
cuanto podáis por cumplir vuestra Promesa.
Divisa
La Divisa Scout es:
“ SIEMPRE LISTO"
Lo que significa que vosotros estaréis siempre preparados, tanto 
mental como corporalmente para CUMPLIR VUESTRO DEBER.
Siempre listos mentalmente, por medio de la disciplina, siendo 
obedientes a las órdenes que se os den y habiendo recapacitado de 
antemano sobre cualquier accidente o situación que pueda ocurrir, 
de tal manera que podáis hacer lo adecuado en el momento preciso y 
tengáis la voluntad de ejecutarlo.
Siempre listos físicamente, haciéndoos fuertes, activos y capaces 
para ejecutar la acción adecuada en el momento oportuno.
Insignia Scout
La Insignia Scout es una flor de lis que se usa en los mapas y en 
las brújulas para señalar el norte. Se ha escogido como insignia de los 
Scouts porque señala la dirección hacia lo alto, marca el camino que 
hay que seguir para cumplir con el deber y ser útil a los semejantes. 
Las tres hojas recuerdan las tres partes de la Promesa Scout.
La Flor de Lis ha llegado a ser la insignia de los Scouts en casi 
todos los países del mundo. Para distinguir una nacionalidad de otra, 
ha sido superpuesto a la flor de lis, el emblema de la nación. Esto se 
nota por ejemplo en las insignias de Argentina, Brasil, Colombia, 
Chile, Estados Unidos, Guatemala, Nicaragua, Perú y otras más.
Debajo de la Flor de Lis va un voluta con la inscripción de nuestra 
divisa, y sus puntas están vueltas hacia arriba, como los labios del 
Scout que sonríe cuando, diligente, cumple con su deber.
21

Unirlo a la voluta hay un cordón con un nudo en la punta para 
recordaros la Buena Acción que debéis ejecutar diariamente en bene­
ficio de alguien.
Seña y saludo Scout
La Seña Scout  se hatee levantando la mano derecha a la altura del 
hombre con la palma vuelta hacia el frente, el pulgar sobre el meñi­
que y los otros tres dedos señalando hacia arriba para recordar las 
tres partes de la Promesa Scout. La Seña Scout se hace al otorgar la 
Promesa, o como saludo. Cuando la mano, en esta forma, se levanta 
hasta la frente, entonces constituye el Saludo Scout.
Cuándo hay que saludar
Todos los que usan la insignia Scout se saludan entre si' la primera 
vez que se encuentran durante el día. El primero en ver al otro es el 
primero en saludar sin distinción de rango.
Las tres hojas de la insignia Scout y los tres dedos de la seña recuerdan ai 
Scout las tres partes de la Promesa Scout. El grabado de la derecha reproduce 
la insignia británica, que también emplean muchos países de habla inglesa.
El Scout saluda en señal de respeto al izarse la bandera, cuando se 
toca el himno nacional, al pasar la bandera, a las banderas scouts 
llevadas en desfile y al paso de un entierro. En todas estas ocasiones, 
si el Scout está bajo las órdenes de un superior, deberá obedecerlas, 
ya sea para saludar o permanecer firme. Si el Scout no está bajo las 
órdenes de nadie, saludará por propia iniciativa. En todo caso, los 
jefes, cuando estén cubiertos, siempre deberán saludar.
El saludo con la mano se usa solamente cuando el Scout no lleva
22

bordón, ya que tiene que hacerlo con la mano derecha. El saludo, 
cuando se lleva bordón, se hace llevando con elegancia la mano 
izquierda enfrente del cuerpo, en posición horizontal, con los dedos 
en la forma que antes se ha descrito y, de tal manera, que la punta de 
los tres de en medio apenas toque el bordón.
Cuando está de uniforme, el Scout saluda, «aya cubierto o no, 
excepto en los servicios religosos, en los cuales deberá permanecer 
firme. V
El significado del saludo
Una persona me dijo una vez que "el era como el mejor y que, 
por lo tanto, jamás levantaba un dedo, para saludar a sus llamados 
superiores, que no era esclavo para inclinarse ante ellos"; y otras 
cosas por el estilo.
Tal cosa es absurda, a pesar de ser común entre personas que no 
han sido educadas como Scouts.
No me puse a argumentar con él, pero pude haberle dicho que su 
idea sobre el saludo era enteramente errónea.
E l Scout, al saludar a otro Scout, da la mano izquierda.
El saludo se hace entre personas de categoría. Es un privilegio 
poder saludar a una persona. En la antiguüedad, los hombres libres 
podían usar armas y cuando se encontraban, levantaban la mano 
derecha en señal de que no tenían armas y que se encontraban como 
amigos. Igual hacían los hombres armados al cruzarse con una perso­
na indefensa o una dama. Los esclavos o siervos no podían usar 
armas y por lo tanto, pasaban entre los hombres libres sin necesidad 
de hacer ninguna seña.
En la actualidad, las personas no llevan armas, pero aquellos que 
tendrían derecho a portarlas, como los caballeros, escuderos, milita-
23

res, los que viven de sus rentas, trabajan para mantenerse, etc., conti­
núan saludándose levantando la mano derecha hasta el sombrero y 
aun quitándose éste. Los vagos no tienen derecho a saludar y debe­
rán pasar sin ser notados, como sucede en general, y sin fijarse en los 
hombres libres y trabajadores.
Saludar significa sencillamente demostrar que uno es persona edu­
cada y piensa bien de los demás. No hay nada degradante en ello.
Si un extraño le hace a uno la Seña Scout, se deberá en seguida 
corresponder y darle la mano izquierda con el saludo Scout. Si ense­
guida muestra su insignia, o en alguna forma demuestra ser Scout, se 
le deberá tratar como a un hermano Scout y prestarle ayuda.
Investidura de un Scout
He aquí una sugestión para el ceremonial de la investidura de un 
aspirante a Scout:
La Tropa se forma en herradura con el Jefe y su Ayudante en la 
abertura.
El aspirante con su Guia se colocan en el centro de la herradura, 
enfrente del Jefe. El Ayudante sostiene el bordón y el sombrero del 
Aspirante. El Jefe da la orden de avanzar y, entonces, el Guia condu­
ce al Aspirante hasta donde está el Jefe, quien pregunta al recluta: 
"¿Sabe usted lo que significa su Honor? "
El Aspirante responde: "Significa que se puede confiar en que soy 
veraz y honrado" (o alguna frase por el estilo).
"¿Conoce usted la Ley Scout? "
"S í".
"¿Puedo confiar en vuestro Honor, que haréis cuanto podáis por 
cumplir vuestra Promesa Scout? "
El Aspirante hace la Seña Scout y con él toda la Tropa, mientras 
recita la Promesa Scout.
El Jefe dice: "Confío en vuestro Honor, que cumpliréis la Pro­
mesa. Desde ahora pertenecéis a la gran Hermandad mundial de los 
Scouts".
El Ayudante le coloca el sombrero y le entrega el bordón.
El Jefe le tiende la mano izquierda.
El Jefe de la orden: " A  vuestra Patrulla, de frente a la Tropa y 
saludad".
La Tropa contesta el saludo.
El Jefe da la orden: "A  vuestra Patrulla, de frente, marche".
El nuevo Scout y su Guía se incorporarán a su Patrulla.
24

Adelante en el Escultismo
Una vez investido, el Scout debe ascender un grado más, el de la 
segunda clase. Para ello hay que aprender muchas cosas útiles. La 
insignia de la segunda clase es la voluta con la divisa.
Ningún Scout deseará permanecer de segunda clase por largo 
tiempo y pronto se convertirá en Scout de primera clase. Esto signi­
fica ardua labor en señalamiento, lectura de mapas, excursiones, pri­
meros auxilios y muchas otras cosas. La insignia de primera clase en 
la flor de lis con la voluta debajo.
También podréis ganar insignias de especialidades por vuestras 
aficiones.
Los requisitos para las insignias de especialidades se encuentran en 
manuales o en los folletos de Principios, Organización, Reglamento y 
Especialidades Scouts.
Uniforme Scout
El uniforme Scout se parece mucho al que usaban los hombres a 
mis órdenes en los alguaciles del Africa del Sur. Aquéllos pensaron 
que era cómodo, útil y protegía contra el tiempo. Por eso lo he 
escogido como uniforme de los Scouts.
Con pequeñas alteraciones, el uniforme original Scout ha sido 
adoptado por todos los Scouts del mundo. Por supuesto que en los 
climas extremosos ha habido necesidad de modificarlo de acuerdo 
con las estaciones, pero en conjunto las diferentes naciones de los 
climas templados se visten igual.
Comenzando por la cabeza, está formado: por sombrero color  
caqui de alas anchas,  que constituye una magnífica protección con­
tra el sol y la lluvia. Se le conserva en su lugar con la ayuda de una 
agujeta de zapatos anudada en la frente sobre el ala y que pasa por la 
nuca. Esta agujeta es muy útil de diferentes maneras cuando uno está 
en campamento. El sombrero lleva cuatro marcaciones hacia aden­
tro, que guarden simetría.
En seguida viene la pañoleta doblada en triángulo, con la punta 
sobre la espalda. Cada Tropa tiene un color diferente de pañoleta y, 
como el honor de la Tropa está ligado a la pañoleta, deberá conser­
vársela limpia y arreglada. Se le conserva unida a la garganta por 
medio de un anillo hecho de cuerda, metal, hueso o algo por el 
estilo. La pañoleta protege el cuello de los rayos del sol y puede ser 
utilizada de muy diversas maneras, como vendaje o como cuerda de 
salvamento.
La camisa Scout (o sweater) es amplia y no hay más agradable
25

Un uniforme Scout usado alrededor del mundo es muy parecido al uniforme  
usado por la gendarmería del Africa del Sur.
que ella con las mangas enrolladas. Todos los Scouts se enrollan las 
mangas para obtener mayor libertad de acción; fiero, también como 
señal de que están prestos a cumplir con su divisa. Solamente se las 
desenrollan cuando hace mucho frío o cuando el sol les puede que­
mar los brazos. En tiempo frío, la camisa puede usarse con otras 
prendas más calientes, las cuales se llevarán, bien encima o, mejor 
debajo de ella.
Los pantalones cortos  son esenciales cuando se ejecuta un trabajo 
rudo, o se escala, se excursiona, o se acampa. Cuestan menos y son 
más higiénicos que los pantalones de montar, o los ordinarios. Dejan 
las piernas en mayor libertad y proporcionan ventilación. Otra venta­
ja es, que cuando el piso está húmedo, se puede andar sin medias y 
ninguna de las prendas de vestir se humedece.
Las medias se sostienen por medio de ligas con puntas verdes que 
asoman por debajo de la vuelta de aquellas.
Personalmente, considero los zapatos más apropiados que las 
botas, pues proporcionan mayor ventilación a los pies y por tanto 
disminuyen el peligro de los enfriamientos y las grietas originadas 
por la humedad de las medias, o el reblandecimiento de los pies, 
como consecuencia de las botas ajustadas.
Uso del uniforme
26

Uso del uniforme
El equipo Scout, por su uniformidad, constituye actualmente un 
lazo más de la hermandad entre los muchachos de todo el mundo.
La corrección en el porte y la elegancia individual del Scout, 
honran nuestro Movimiento. Demuestran el orgullo que siente el 
Scout por serlo él y por su Tropa.
Un Scout desidioso, desaliñado en el vestido, puede, por el con­
trario, traer descrédito al Movimiento ante los ojos del público. Si 
me mostráis a un individuo asi', os diré que no ha asimilado el verda­
dero espíritu del Escultismo y que no se siente orgulloso de ser 
miembro de esta Gran Hermandad.
Bordón Scout
El Bordón Scout es un aditamento útil del equipo Scout; perso­
nalmente, lo he encontrado de valor inestimable al atravesar las mon­
tañas, caminar por terrenos y especialmente en trabajos nocturnos en 
el bosque, o entre la maleza. Por otra parte, si se graban en él signos 
que representen otros tantos eventos, el bordón, gradualmente, se 
convierte en un registro y un tesoro para el Scout.
El bordón Scout es un palo fuerte, de más o menos la altura de 
vuestra nariz, graduado en centímetros y decímetros para poder 
medir.
E l bordón Scout es útil en multitud de actividades a! aire Ubre.
27

El bordón es útil para multitud de cosas tales como construir una 
camilla, conservar a raya una multitud, saltar una zanja, medir la 
profundidad de un río y conservarse en contacto con el resto de la 
Patrulla, en la oscuridad. Si sostenéis el bordon con ambas manos 
horizontalmente, podrá servir de escalón a otro Scout que desee 
escalar un muro alto y quien a su vez os podrá tender la mano desde 
arriba.
Varios bordones podrán servir para construir un puente ligero, 
una cabaña o un mástil.
Existen muchos otros usos para el bordón. De hecho, pronto 
aprenderéis a echar de menos vuestro bordón.
Si tenéis oportunidad, labraos vuestro propio bordón; pero recor­
dad que para ello antes necesitas obtener permiso.
28

FOGATA No. 4  
LA PATRULLASCOUT
El sistema de patrullas —  El Guía de patrulla —  Las señas de patrulla 
—  Juegos
Toda Tropa Scout consta de dos o más patrullas de seis a ocho 
muchachos.
El principal objeto del sistema de patrullas es dar una responsabi-
lidad real al mayor número posible de muchachos. Conduce a cada 
muchacho a la consideración de que él tiene una responsabilidad 
individual en el bienestar de su patrulla. Lleva a toda patrulla a darse 
cuenta de que tiene una responsabilidad definida respecto al bienes-
tar general de la Tropa. Por medio del sistema de patrullas, los 
Scouts aprenden a tomar parte considerable en la dirección de la 
T ropa.
El Guía de patrulla
Toda patrulla escoge a un muchacho como Guia, el cual lleva el 
título de Guía de Patrulla. El Jefe de Tropa espera grandes cosas de
29

los Guías y les deja manos libres para que desarrollen el trabajo de 
sus patrullas. La patrulla escoge a otro muchacho como segundo en 
el mando, el cual es llamado Subguía. El Guía es el responsable de la 
eficiencia y de la presentación de su patrulla. Los Scouts de la patru­
lla obedecen sus órdenes no por miedo al castigo, como sucede con 
frecuencia en la disciplina militar, sino porque todos juntos consti­
tuyen un equipo que juega en conjunto y apoya al Guía por el honor 
y éxito de la patrulla.
El Guía de Patrulla, adiestrando y dirigiendo la suya, gana al 
mismo tiempo en práctica y experiencia para constituirse en indivi­
duo capaz de aceptar responsabilidades
También, además de adiestrar su patrulla, el Guía debe dirigirla, 
esto es, debe ser por lo menos tan bueno como no importa cual de 
sus Scouts en cualquiera de los trabajos que éstos tengan que desem­
peñar. Jamás deberá pedir a alguien que haga algo que él no pueda 
hacer. Y tampoco deberá "tomarla" con alguien; por el contrario, ha 
de tratar de encender el entusiasmo y el deseo de trabajar en todos, 
estimulándolos alegremente en su esfuerzo.
En todos los caminos de la vida se necesitan jóvenes de quienes 
pueda fiarse y que puedan asumir dirección y responsabilidad. Así, el 
Guía que ha tenido éxito con su patrulla, tendrá mayores oportuni­
dades de éxito en la vida cuando tenga que salir al mundo.
La mayor parte de vuestro trabajo en la patrulla consiste en reali­
zar los juegos Scouts y llevar a cabo las prácticas por las cuales se 
adquiere experiencia como Scout.
Una palabra a los Guías de patrulla
Deseo que vosotros, Guías de Patrulla, adiestréis totalmente 
a vuestras patrullas, pues os es posible tomar a cada uno de los 
muchachos de ellas y hacerlos de provecho. No basta con tener 
uno o dos muchachos sobresalientes y que el resto no sirva 
para nada. Debéis tratar de que todos sean buenos.
El paso más importante en este sentido es vuestro propio 
ejemplo, pues lo que vosotros hagáis, será lo que hagan vues­
tros Scouts.
Demostradles que obedecéis órdenes, ya sea que éstas 
os sean dadas de palabra, o que sean reglas impresas o manus­
critas y que las cumplís, esté o no presente el Jefe de vuestra 
Tropa. Demostradles que podéis ganar insignias de especialida­
des y vuestros muchachos os seguirán mediante un muy 
pequeño impulso. Pero recordad que debéis guiarlos  y no tan 
sólo impulsarlos.
30

La Corte de Honor
La Corte de Honor es una parte importante del Sistema de Patru­
llas. Constituye el organismo encargado de resolver los asuntos de la 
Tropa.
La Corte de Honor está formada por el Jefe de Tropa y los Guias 
de Patrulla, o, en el caso de Tropas pequeñas, por los Guias de 
Patrulla y los Subguías. En muchas Cortes el Jefe de Tropa asiste a 
las reuniones, pero no vota.
La Corte de Honor decide sobre recompensas, castigos, programas 
de trabajo, campamentos y otros asuntos concernientes al manejo de 
la Tropa.
Los miembros de la Corte de Honor están obligados a guardar 
secreto; solamente aquellas decisiones que afecten a la Tropa en 
conjunto, tales como nombramientos, competiciones, etc., se harán 
públicas.
En varias ocasiones y en ausencia del Jefe de Tropa los Guias de 
Patrulla constituidos en Corte de Honor, han dirigido ellos sus 
T ropas.
Nombres y emblemas de patrulla
Cada Tropa lleva el nombre del lugar a que pertenece.
Cada patrulla, dentro de la Tropa, lleva el nombre de un animal. 
Es bueno escoger solamente animales y pájaros que se hallen en el 
distrito. Así la Tropa treinta y tres de Londres podrá tener cinco 
patrullas que respectivamente se denominen "Chorlitos" "Bulldogs", 
"Lechuzas", "Murciélagos" y "Gatos".
Este es el banderín de la Patrulla de los Lobos de la Tropa No. 1  de Londres.
Todo Guía de Patrulla lleva en su bordón un pequeño banderín 
con la silueta del animal de la patrulla en ambos lados.
Cada Scout en la patrulla tiene un número. El Guía es número
31

uno; el Subguía número dos. Los otros Scouts tienen los números 
siguientes y generalmente trabajan por parejas como compañeros: el 
número tres con el cuatro, el cinco con el seis y el siete con el ocho.
Divisa de patrulla
Cada patrulla escoge su propia divisa que generalmente se refiere 
en alguna forma al animal de ella. Por ejemplo, los Aguilas pueden 
tomar como divisa: "Sublimarse"; los Castores; "Trabajo arduo"; los 
Mastines: "Leales hasta la muerte"; y así sucesivamente.
Llamada de patrulla
Todo Scout en la patrulla aprenderá a dar una llamada que se 
asemeje al grito del animal escogido. Así los "Bull-dogs" deben 
imitar el gruñido de dicha raza canina. Esta es la señal por medio de 
la cual los Scouts de una patrulla se comunican entre sí cuando están 
escondidos o es de noche. A ningún Scout se le permite usar otra 
llamada que no sea la de su patrulla. El Guía de la patrulla reúne a 
ésta, en cualquier momento, haciendo sonar su silbato, o por medio 
de la llamada de la patrulla.
Señales de pista
Camino a seguir.
Carta escondida a traspasos de aquí'en dirección de la flecha.  
Camino que evitar.
Misión terminada.
(Firma) "G uía de la Patrulla de los Cuervos. X V  Tropa de  Londres".
32

Las señales de pista Scout se hacen sobre el piso al lado derecho 
del camino, teniendo precaución de jamás causar daño o desfigurar la 
propiedad privada.
Cuando los Scouts escriben signos en el suelo para que sean lei'dos 
por otros, deberán dibujar la cabeza del animal de su patrulla. Asi', si 
se desea marcar que un cierto camino no debe seguirse, se dibuja una 
cruz que significa: “No hay que seguir por aquí" y se arregla la 
cabeza del animal para que se sepa qué patrulla descubrió que aquél 
no era el camino bueno y se escribe el número del Scout para que se 
sepa quién de entre la patrulla lo descubrió, así:
En la noche deben colocarse varas con un poco de los componen­
tes de alrededor o piedras, de tal manera que puedan ser palpadas 
con la mano.
Prácticas da patrulla
Todo Scout deberá aprender el grito del animal de su patrulla. Se le deberá 
estimular para que aprenda todo lo que pueda respecto a sus hábitos, etc., lo 
que constituirá el primer paso en sus conocimientos de Historia Natural.
Todo Scout deberá saber cómo hacer un sencillo dibujo del animal de su 
patrulla, que usará como firma de la misma.
Las señales de pista deberán usarse al aire libre. Pueden hacerse en la tierra, 
usando varas y cosas por el estilo. Se puede organizar un buen juego de acecho 
por medio de señales.
Deben estimularse las representaciones de todas clases: jurados simulados, 
obras teatrales improvisadas; todo ello constituye excelente adiestramiento y 
es. además, de gran utilidad en las noches, alrededor de la fogata o en el local 
de la patrulla.
33

ANIMALES DE PATRULLA
CAIMAN  
Bramido duro:  
"Ju-a-er" 
Verde y Kaki.
MURCIELAGO  
Silbido muy agudo:  
"Pilz-piti"  
Azul claro y Negro.
Grito:
"Karr-Karr"  
Gris y Verde.
♦
TORO
Mugido.
"Um-mauu"
Rojo.
rr
ANTILOPE  
Mugido agudo:  
"Miou-oc"  
Azul oscuro y  
Blanco.
OSO 
Gruñido:  
"Burrrr"  
Café y Negro.
MIRLO
Grito:
"For-for-foryi"  
Negro y Kaki,
BULL-DOG
Gruñido:
"Grr-rr"
Mzul claro y Café.
TEJON
Grito agudo con los  
dientes cerrados: 
"Shit-tt-tt"  
Malva y Blanco.
CASTOR
Palmadas para imi­
tar los golpes que 
da con la cola  
Azul y A marillo.
' W
BUFALO  
Mugido profundo:  
"Uum-mauummm"  
Rojo y Blanco.
SALTARIN
Grito:
"Peter-peler-peler"  
Café y Gris.
34

h K & S P
GATO COBRA GALLO
Maullido: "Pssst" Canto:
"Miaaou "  Silbido:  " Ki-ki-ri-ki"
Gris y Café. Naranja y Negro Rojo y Café.
CUCLILLO
Llamada:
"Cu-Cu"
Gris.
CHOVA
Grito:
“ Cri-crii-a crii-a" 
Negro y Rojo.
CHORLITO
Grito.
“ Corley" 
Verde.
COR VEJON  
Grito: 
"Cr-waar" 
Blanco y Gris
TIRITASTE  
Grito: 
“ C rreik" 
Morado y Gris
*
PALOMA  
Llamada. 
“ Curru-cutu<u" 
Gris y Blanco.
AG UILA
G rito muy estridente: 
"K riii"
Verde y Negro.
ELEFANTE  
Bramido semejante 
a trompetazo:
“ Tre-aum-aump-er" 
Morado y Blanco.
ZORRA
Gañido:
" Ja-ja"
Am arillo y verde.
PATO
Grito (nasal): 
"J ij-
ea fé y Amarillo.

f r a il e c il l o 
DE  ORO  
Grito:
Silbido, alto y 
bajo
Naranja y Gris.
PERDIZ  
Grito: 
"Go-bac. 
go-bac"  
Calé oscuro 
y claro
GA VILAN  
Grito:
" K rii" 
Rosa.
GARZA
Grito:
“ Cuashk" 
Verde y gris.
HIPOPOTAMO
Zumbido:
" Brussh" 
Rosa y Negro.
+
CABALLO
Relincho:
"J i-iiii"
Negro y Blanco
<*>
PERRO
Ladrido:
“ Guau-guau”
Naranja.
HIENA  
Risa burlona: 
"Uu-ua. 
uu-ua-aa" 
Amarillo 
y Blanco
CHACAL  
Risa burlona 
"Ua-ua-ua" 
Gris y Negro
CANGURO  
Llamada: 
"Cuu-ii. 
cuu-ii" 
Rojo y Gris.
MARTIN  
PESCADOR  
Grito: 
“ Chip-chip- 
chip"
Azul, tono de 
pájaro.
\
HALCON
Grito:
“ Jik-jik-jik "
Marrón y Naranja.
BUBIA
Grito:
"A arr"
Amarillo y Azul 
oscuro.
CERNICALO
Grito:
“ K ii-k ii"
Azul oscuro y Verde.
36

LEON  
Rugido: 
"lu-ugh" 
Amarillo y 
Rojo
MANGOSTA
Chirrido:
" Chiip" 
Café y Na-
ranja.
CHOTACABRAS  
Grito con la lengua 
en el paladar:
“ Churr-rr-rr" 
Negro y Ante.
jkm*
NUTRIA  
Grito: 
"Jci-oi-cick ’ 
Café y 
Blanco.
LECHUZA
Grito:
"Cut-cut-cut"
Azul.
PANTERA  
Ruido con la 
lengua a un 
lado de la 
boca:
" Kiiouk"
A marillo.
PAVO REAL  
Grito: 
“ Bi-oik "  
Verde y Azul.
ABUBILLA
Grito:
" T iw itt" 
Verde y Blanco.
MERLIN
Grito:
"K ik-kik-kik" 
Azul oscuro 
y Marrón.
FAISAN
Grito:
" Cockerr" 
Café'y Amarillo.
PATO DE MAR  
G ritor 
"Err-err" 
Castaño y Gris.
PELICANO
Grito:
“ Croak- 
croak” 
Gris y Violeta
PINGÜINO
Siseo:
" Sii-sii" 
Blanco y Na-
ranja.
ALCA  
Grito: 
"Ugh-ugh" 
Gris y 
Amarillo.
37

CARNERO
Balido:
"Be-eee"
Café.
VIBORA DE  
CASCABEL  
Ruido: sacudir una 
piedra en una caja 
de lata.
Rosa y Blanco.
RINOCERONTE
Rugido:
" Uar-uar"  
A zul oscuro y 
Naranja.
GA VIOTA  
Grito: 
"U iu i-u i" 
Azul claro y 
Escarlata.
ESTORNINO
Graznido:
"kar-kau"
Negro.
FOCA  
Llamada: 
"Jork "  
Rojo y Negro.
MAPACHE  
Ladrido: 
"C hurr" 
Negro y 
Café.
SKUA  
Grito: 
"M ii-auk" 
Azul oscuro 
y Kaki.
AGACHONA
Grito:
“ Tjick-Tjick" 
Azul oscuro y 
Escarlata
CUERVO  
S Ubi do 
subiendo y ba-
jando la escala 
Negro y 
Amarillo.
GACELA
Grito:
" luj-iuj"
Escarlata y Amarillo
ARDILLA
Grito:
"N utt-nutt-nutt" 
Gris y R ojo oscuro
CIERVO  
Bramido: 
"Baouu"  
Violeta y Negro
38

A VE FRIA  
Grito: 
Golpear dos 
guijarros 
Castaño y 
Negro.
CIGÜEÑA  
Grito: 
"K o rr" 
A zul y 
Blanco.
CISNE
Grito:
" S-s-s-s"  
Gris y 
Escarlata.
GOLON-
DRINA  
Grito: 
"C u ii" 
Azul oscuro
PE TREL  
LIamada 
"Kekerc'ú" 
Azul oscuro y gris
♦
MORSA
O LEON MARINO  
Ladrido profundo: 
"O u ff"
Blanco y Kaki.
TIGRE  
Rugido: 
" Grrao" 
Violeta.
GALLARETA
Grito:
"G ui-ou"
Kaki.
CHOTACABRA  
AMERICANA  
LIamada: 
"Jip-pur-wiU" 
Amarillo y Café.
JABALI  
Gruñido: 
"B ruf-bruf" 
Gris y Rosa.
nnnw  CHOCHA PAJA!
LOBO  
Aullido: 
"Jou-ooo " 
Amarillo y 
Negro.
CHOCHA  
Grito: entre 
siseo y silbido 
muy agudo  
Castaño y 
Malva.
PAJARO  
CARPINTERO  
Risa:
"Jiarfl-arfl- 
arfa" 
Verde y 
Violeta
PICHON  
Llamada: 
"Buc-juu" 
A zul y Gris.

JUEGOS
Un Scout encuentra a otro Scout
Se separan a una distancia de tres kilómetros, Scouts solos, por parejas o 
por patrullas completas. Una vez hecho esto, deberán caminar en sentido 
opuesto, ya sea a lo largo de un camino o por una ruta señalada p>or medio de 
jalones, tales como un cerro pronunciado, o un árbol grande que quede a 
espaldas del grupo contrario, de tal manera, que se asegure el que los dos 
grupos lleguen a encontrarse. La patrulla que primero ve a la otra, gana. El 
Guia de la patrulla que ve primero a la otra, inmediatamente levanta en alto su 
banderín p>ara que el juez la vea y suene el silbato. La patrulla no es necesario 
que se conserve reunida; pero gana la que primero pone en alto su banderín; 
pior esto, los Scouts deben conservarse en contacto con su Guia, ya sea p>or 
medio de señales, voces o mensajes.
Los Scouts pueden valerse de cuantos ardides quieran piara ver sin ser 
vistos, escalando cerros, escondiendo cartas, etc.; piero no les está piermitido 
disfrazarse.
Este juego puede practicarse también de noche.
Debates
Un buen entretenimiento piara una noche de mal tiempo en la sala de 
juntas, es sostener un debate sobre un asunto de interés, teniendo por director 
al Jefe de Tropia. Este deberá ver que haya un orador preparado de antemano 
que presente el asunto y sostenga determinado punto de vista y otro orador 
preparado piara expioner el piunto de vista contrario. Después de escucharlos, 
puede ir llamando pior turnos a otros piara que expiresen sus opiniones. Al final 
tomará la votación en pro y en contra del asunto a debate.
Al principio, los muchachos se mostrarán vergonzosos, a no ser que el 
asunto elegido pxir el Jefe de Tropa sea de tal modo interesante, que los pionga 
fuera de sí; piero en general, después de uno o dos debates, adquirirán con­
fianza y serán, ya, capuces de expresarse coherentemente. También aprenden 
la forma en que se conduce una asamblea pública, tal como secundar una 
moción, pxomover enmiendas, obedecer el reglamento de debates, votar, acor­
dar votos de gracias a la presidencia, etc.
Jurados simulados
En lugar de un debate, puede hacerse un jurado simulado, lo que tal vez 
ptropiorcione un cambio interesante.
Por ejemplo, se puede tomar pior base la historia del asesinato de Elsdon 
que se da en la Fogata No. 2.
El Jefe de Tropia actúa como juez y designa a los muchachos que han de 
actuar de:
Prisionero: Guillermo Winter.
Testigos: Muchacho Roberto Hill Marsh.
Jefe de Policia.
Ciudadano.
Anciana (amiga de la mujer asesinada).
Defensor del prisionero.
Ministerio Público.
Miembros del jurado  (caso de que se cuente con el número suficiente de 
Scouts).
40

Representar es una gran diversión. Alo importa ¡a voz que se tenga, siempre que  
se puedan emitir las palabras con claridad y distintamente.
Sígase lo más que sea posible el procedimiento de un jurado verdadero. 
Déjese a cada cual que presente sus propias pruebas, haga sus discursos, formu­
le los cargos, siguiendo sus propios conocimientos y su imaginación, pero sobre 
los lineamientos generales de la historia, aún cuando con mayor abundancia de 
detalles. No es forzoso que se considere culpable al prisionero, lo que sólo se 
hará en caso de que el Ministerio Público lo demuestre así ante el jurado.
Resumiendo, el Jefe de Tropa podrá hacer resaltar el hecho de que el 
muchacho Hill Marsh puso en práctica todos los deberes de un Scout, de 
manera que los muchachos aprendan esa lección.
Representaciones improvisadas
Idéese una representación sencilla asignando a cada actor su parte y dándo­
le lineamientos generales de lo que tiene que hacer y decir.
Los Scouts actuarán construyendo la conversación referida conforme van 
desarrollando el tema.
Esto hará que se desarrolle en ellos el poder de imaginación y expresión.
Canto de guerra de los Scouts
Coro de los Scouts.-  Es éste un canto que los zulús africanos acostum­
braban cantar a su jefe. Puede cantarse durante las marchas o usarse en señal 
de aplauso en juegos, juntas y fuegos de campamento. Deberá cantarse exacta­
mente a tiempo.
Een . gon-ylm-a Gon-yám-a, In-voo-boo!
41

A A
i3 3 i
Ya - Boh t Ya - Boh!  In - voo - boo.
Guía: Eengonyama-gonyama
Coro: ¡Invooboo Ya-Boh! ¡Ya-Boh! ¡Invooboo! que significa:
Guía: El es un león.
Coro: ¡Sí! Es algo mejor que eso: es un hipopótamo.
Grito de la reunión Scout.—  Para ser gritado como saludo, en un juego, o 
en otra ocasión apropiada.
CORO
i i2232 2
Siem - pre listo Zing - a - zing! Borní Borní
Guía: Siempre Listos.
Coro: iZing-a-zing!
¡Borní IBom! (al decir ibom! ibom! hágase ruido o pegúese sobre algo)
Llamada S co u t.- Que silbará el Scout para atraer la atención de otro 
Scout.
Danza guerrera de los Scouts
Se forman los Scouts en fila sencilla con su Guía al frente, cada uno 
sosteniendo en la mano derecha su bordón y con la mano izquierda sobre el 
hombro del que va delante.
El Guía canta el Eengonyama. .Los Scouts contestan con el coro y avanzan 
unos cuantos pasos cada vez dando una patata al unísono en las notas largas,. 
Al repetir el canto retroceden.
Al cantarlo por tercera vez dan vuelta a la izquierda sin dejar de llevar la 
mano sobre el hombro del anterior y describiendo un gran círculo, repitiendo 
el coro hasta cerrarlo.
Quedan asi formando un gran circulo en cuyo centro uno de ellos baila la 
danza guerrera que representa cómo siguió las huellas de su enemigo y peleó 
con él. Toda la representación es en silencio hasta que finalmente da muerte al 
enemigo. Los Scouts, entretanto, cantan el coro del Eengonyama y bailan en 
su lugar. Tan luego como termina la pelea, el Guía da principio al coro de
42

"Siempre Listos", que se repite tres veces en honor del Scout que acaba de 
bailar.
En seguida, vuelven a empezar el coro del Eengonyama y otro Scout pasa al 
centro del círculo y describe con mímica cómo acechó y mató a un búfalo 
salvaje. Mientras se arrastra acechando al animal, los Scouts todos se ponen en 
cuclillas y cantan suavemente el coro y conforme aquél se va acercando a la 
bestia, los demás saltan, bailan y cantan con voz sonora el coro. Cuando ha 
matado a la bestia, el Guia de nuevo entona el coro de "Siempre Listos", en su 
nonor, el cual se repite tres veces, golpeando los Scouts el suelo, con sus 
bastones, al gritar: "Bom-bom". Al finalizar la tercera repetición, el
"Bom-bom" se repite por dos veces.
La dama guerrera de los jóvenes de la tribu Kikiyu de Africa, inspiró la dama 
guerrera de los Scouts.
Entonces se cierra el circulo, los Scouts se vuelven hacia la izquierda de 
nuevo apoyando su mano izquierda sobre el hombro del que les precede y 
principian a caminar cantando el coro del Eengonyama. Si no desean caminar 
más se desbandan después del "Bom-bom" final.
El Eengonyama debe cantarse con gran espíritu y no con flojera y desa­
liento.
PARA EL INVIERNO EN LOS PAISES FRIOS 
Expedición ártica
Cada patrulla construye su trineo con sus correspondientes reatas y arneses
43

de manera que dos de entre ellos puedan tirar de él (o hacerlo tirar por perros 
si es que los poseen y los pueden entrenar para ello). Dos Scouts se adelantan 
un kilómetro y medio, más o menos y el resto los sigue con el trineo, siguiendo 
las huellas y las señales que el Scout que marcha delante haya ido déjando en 
la nieve. Todas las señales que se encuentren en el camino deben ser exami­
nadas, anotadas y su significado cuidadosamente leído. El trineo conduce las 
raciones, la batería de cocina y las provisiones.
Fortaleza de nieve
Construyanse cuevas de nieve: éstas deben ser angostas, de acuerdo con la 
longitud de las ramas que se puedan conseguir para construir el techo, que 
puede hacerse de viruta de madera cubierta de nieve.
La fortaleza de nieve puede ser construida por una patrulla, de acuerdo con 
las ideas propias de los muchachos sobre fortificaciones, con sus correspon­
dientes aspilleras para poder observar al exterior. Cuando esté terminada será 
atacada por patrullas hostiles utilizando bolas de nieve como proyectiles. A 
todo Scout a quien se llegue a pegar con una bola de nieve, se le considera 
muerto. Los atacantes, por regla general, deberán ser el doble de los defenso­
res.
Cacería humana en Siberia
Un Scout se convierte en fugitivo y corre por entre la nieve en la dirección 
que le plazca hasta encontrar un buen lugar para esconderse, en el cual se 
oculta. El resto, después de veinte minutos, sale en su persecución siguiendo 
sus huellas. Al acercarse a su escondite, el fugitivo les tira con bolas de nieve y 
todo aquel que es tocado por una de éstas, se considera muerto. En cambio, al 
fugitivo solamente se le considera muerto cuando ha sido tocado por tres 
proyectiles.
En las ciudades
Los Scouts pueden ser de gran utilidad durante una nevada, trabajando por 
patrullas a las órdenes del Subguía para retirar la nieve de los pavimentos, 
casas, etc. Y en la niebla actuando como guías. Esto puede hacerse como 
buena acción, o aceptando dinero para dedicarlo a su fondo.
44

CAPITULO II
EN CAMPAÑA 
FOGATA No. 5 
VIDA AL AIRE LIBRE
Exploración — Montañismo— Patrullar — Trabajo nocturno — Cómo 
encontrar el camino -  Orientarse -  Meteorología
En Africa del Sur la mejor de las tribus era la de los zulús. En ella 
todo hombre era un guerrero y un buen Scout, pues había aprendido 
el Escultismo desde su niñez. Al llegar un niño a la edad suficiente 
para convertirse en guerrero, se le despojaba de sus vestidos pintán­
dole el cuerpo totalmente de blanco. Se le entregaba un escudo para 
protegerse y una pequeña lanza (azagaya) para que con ella matara a 
los animales y a sus enemigos. De esta guisa se le ponía en libertad en 
la selva.
Si alguien lograba verlo cuando aún estaba pintado de blanco, 
debía cazarlo y matarlo. La pintura blanca tardaba en desaparecer 
cerca de un mes; lavarla era imposible.
Así pues, el muchacho zulú tenía que esconderse en la selva 
durante un mes y vivir lo mejor que le fuera posible.
45

Tenía que seguir las huellas de los venados y rastrear hasta co­
locarse cerca del animal para matarlo y obtener así su alimento y 
vestido. Tenía que encender fuego para cocinar y hacerlo frotando 
dos pedazos de madera. Debía ser cuidadoso para que el humo de la 
fogata no lo delatara, porque de otra manera, el ojo avizor de los que 
lo acechaban hubiera hecho que dieran con él.
Debía ser capaz de correr largas distancias, subir a los árboles; 
atravesar a nado los ríos, para de esa manera escapar de sus persegui­
dores. Tenía que ser valiente y hacerle frente a un león, o a cualquier 
otro animal salvaje que lo atacara.
Entre el muchacho y el hombre, entre los zulús, tenemos al Um-Fan IgreñudoI  
el ¡oven guerrero, y el veterano Ring-Kop
Tenía que saber de qué plantas se podía servir para su alimenta­
ción y cuáles eran venenosas. Tenía que construirse su propia choza 
y hacer esto en un lugar bien escondido.
Tenía que cuidar de que dondequiera que fuera no quedaran 
huellas de sus pisadas, pues de lo contrario podía ser seguido.
Durante un mes, tenía que vivir esta vida; algunas veces en medio 
de un calor abrasador y otras con frío o con lluvia.
46

Cuando, al fin, la pintura había desaparecido de su cuerpo, se le 
permitía regresar al pueblo y era recibido con grandes muestras de 
regocijo, permitiéndosele ocupar un lugar entre los guerreros de su 
tribu. Había demostrado que podía bastarse a sí mismo.
En la América del Sur, los muchachos de la tribu de Yaghan —allá 
abajo, en las regiones frías y lluviosas de la Patagonia- también se 
sujetan a pruebas, antes de llegar a considerarse ellos mismos ya 
como hombres. Una de estas pruebas consiste en clavarse en el muslo 
una daga, y sonreír a pesar del dolor.
Indudablemente esta prueba es cruel, pero demuestra la forma en 
que los salvajes entienden la necesidad de que los muchachos sean 
adiestrados en hombría y no se les permita convertirse en pusilá­
nimes que se conforman con ver lo que hacen los demás.
E l Lobato observa a l Scout y éste a l Antiguo Scout.
Los británicos de antaño recibían un adiestramiento semejante, 
antes de que se les considerara hombres.
Si los muchachos trabajan con ardor en el Escultismo, al final 
pueden considerarse como Scouts y como hombres, encontrando 
que no les es difícil cuidar de si mismos.
Adiestramiento para la vida en el bosque
Un viejo Scout canadiense, Bill Hamilton, de más de ochenta años
47

de edad, que gustaba de poner trampas para cazar animales, escribió 
un libro llamado M y sixty years ¡n the plains  en que describe los 
peligros de la vida aventurera de los primeros colonizadores:
"Se me ha preguntado”, escribió Hamilton, "por qué nos expo­
níamos a tales peligros. Mi contestación ha sido siempre que existe 
un atractivo en la vida al aire libre, del cual un Scout no puede 
librarse una vez que ha caído bajo su influjo. El hombre que ha 
crecido entre las grandes obras de la naturaleza, cultiva la verdad, la 
independencia y la confianza en sí mismo; tiene impulsos generosos, 
es leal con sus amigos y con la bandera de su patria”.
Con todas mis fuerzas abono lo que este viejo Scout ha dicho y 
aun más, encuentro que los hombres que han estado en las fronteras 
más apartadas -en lo que pudiera llamarse una vida ruda y salvaje-, 
pueden contarse entre los más generosos y caballerosos de su raza, 
especialmente por lo que respecta a las mujeres y a los débiles. Se 
convierten en "caballeros" por el contacto con la naturaleza.
"Jugad duro y trabajad duro”
Teodoro Roosevelt, presidente de los Estados Unidos de América, 
(1901-1909) también creía en la vida al aire libre. A su regreso de 
una excursión de cacería en Africa oriental, inspeccionó algunas 
tropas Scouts en Londres y expresó gran admiración por ellos. Escri­
bió lo siguiente:
"Soy partidario de los juegos al aire libre, no me importa lo rudos 
que sean, ni siquiera el que alguno de los que toman parte en ellos* 
resulte herido en alguna ocasión. Por lo que no siento simpatía algu­
na es por ese sentimiento erróneo que mantiene a los jóvenes entre 
algodones. El hombre acostumbrado a la vida al aire libre es siempre 
el vencedor en la lucha por la vida. Cuando juguéis, jugad duro, y 
cuando trabajéis, trabajad duro, pero no consintáis que vuestros 
juegos y vuestros deportes estorben vuestros estudios".
Conocí a un viejo colonizador, quien, después de la guerra suda­
fricana, decía que jamás viviría en el campo con un británico, pues 
éstos se comportaban allí tan "stom", como él le llamaba, es decir, 
tan estúpidamente, que no sabían cómo cuidar de sí mismos, hacer 
la vida un poco más confortable, matar animales para su alimenta­
ción o cocinarlos, y estaban constantemente extraviando su camino. 
Se daba cuenta de que después de seis meses, podían aprender a 
pasarlo relativamente bien, si llegaban a vivir ese período, pues 
muchos de ellos morían antes.
48

Aprender a cuidar de uno mismo
La verdad es que un hombre que crece en un país civilizado no 
tiene oportunidad para adiestrarse en el cuidado de sí mismo, como 
lo tiene el que vive en las praderas o en los bosques. Esto tiene por 
consecuencia que, cuando estas gentes tienen que ir a lugares salva­
jes, durante algún tiempo están completamente desorientadas y 
pasan por multitud de contratiempos y dificultades que no tendrían, 
si hubieran aprendido cuando niños a cuidar de sí mismos en el 
campo. No son sino un grupo de "Pies Tiernos".
Jamás han tenido necesidad de encender un fuego o de prepa­
rar sus alimentos. Esto siempre ha sido hecho para ellos. Si en casa 
deseaban agua, no tenían sino abrir una llave; por lo tanto, no tienen 
¡dea de cómo hay que proceder para encontrar agua en el desierto, 
con sólo observar el pasto, los arbustos o rascando hasta encontrar 
señales de humedad. Si se perdían o no sabían la hora, no tenían 
sino preguntar a alguien. Siempre tuvieron casa donde guarecerse v
Los hombres de los bosques conocen sus secretos y pueden en m il formas  
proporcionarse alguna comodidad
49

cama donde dormir. Jamás tuvieron que construirse una u otra, ni 
tampoco que reparar por sí mismos sus botas o sus vestidos.
Por todo lo anterior es por lo que el "Pie Tierno" lo pasa algunas 
veces tan mal en el campamento. Vivir en campamento, para un 
Scout que conoce el juego es asunto bien sencillo; sabe cómo propor­
cionarse comodidad, de mil maneras y cuando regresa a la civili­
zación, goza más por el contraste.
Y aun ahí, en la ciudad, obtendrán muchas ventajas para sí que 
no saca el común de los mortales que jamás ha aprendido a proveer a 
sus necesidades. El hombre que tiene que ocuparse de muchas cosas, 
como lo hace el Scout en campamento, encuentra al volver a la 
civilización que le es más fácil obtener empleo, porque está capaci­
tado para cualquier clase de trabajo que se le presente.
Exploración
Una buena forma de trabajo Scout puede ser ejecutada por los 
Scouts ya sea explorando por patrullas o simplemente por parejas, 
como los caballeros andantes de antaño que peregrinaban por el país 
buscando a los necesitados para ayudarlos. Esto mismo puede hacer­
se en bicicleta o a pie.
Los Scouts en excursiones de esta naturaleza jamás deberían, si 
tes fuera posible, dormir bajo techo. En noches despejadas, lo harán 
al aire libre, dondequiera que sea, y en mal tiempo, podrán obtener 
permiso para dormir en una bodega o en un granero.
En toda ocasión deberán llevar consigo un mapa para no perderse 
y no tener que estar preguntando a las personas con quienes se 
crucen en su camino.
Lectura de mapas
Los mapas que deben usarse para explorar, son los topográficos 
de escala 1:100,000 que significa: un centímetro en el mapa repre­
senta un kilómetro en el terreno.
En estos mapas se indican con signos convencionales los bosques, 
ríos, lagos, caminos, edificios y otras cosas por el estilo. La línea de 
nivel es aquella que conecta puntos que están a la misma altura.
Así, una línea marcada "cien", por ejemplo, indica la altura sobre 
el nivel del mar. Algunas veces los cerros se indican con "hachures", 
líneas finas que se extienden en forma de abanico de lo alto del cerro 
hacia abajo, como los rayos del sol.
Para usar un mapa deberá colocarse en tal forma que las direccio­
nes que representa concuerden con el terreno natural. La forma más
50

sencilla para esto es colocar el mapa de manera tal que el camino en 
que estamos quede paralelo al camino verdadero. También puede 
usarse una brújula para orientarlo. La parte superior del mapa 
generalmente está orientada hacia el norte. Si el mapa lleva marcada 
la línea norte-sur hay que colocar el mapa de manera que esta línea 
concuerde con la dirección de la brújula.
Conforme caminéis a lo largo de un camino, observad todo lo que 
hay a vuestro alrededor y recordad lo más posible de manera que 
podáis dirigir a cualquiera que desee seguir más tarde ese camino.
Trazado de mapas
También dibujad croquis. Estos no deben ser complicados, pues 
un solo objeto es servir de guía; pero poned cuidado de incluir y 
marcar en ellos el norte y la escala a que estén construidos. Los 
exploradores, por supuesto, llevan un diario de sus excursiones en el 
que anotan una pequeña reseña de lo que hacen cada día, incluyendo 
dibujos sencillos o fotografías de las cosas interesantes que ven.
Objeto de una expedición
Por regla general, debéis tener siempre un objetivo en todas vues 
tras excursiones, es decir, si formáis una patrulla de muchachos de la 
ciudad, saldréis tal vez con la idea de explorar algún lugar especial, 
digamos, una montaña, un lago famoso o si fuera posible, un viejo 
castillo, un campo de batalla, o simplemente, una playa. O saldréis a 
reuniros con otros Scouts en un campamento grande.
Si por el contrario, formáis una patrulla de Scouts del campo, 
podréis ir a una gran ciudad con la idea de conocer sus edificios, sus 
jardines zoológicos, museos, etc.
Por supuesto, tendréis que ejecutar vuestra buena acción diaria, 
cada vez que se os presente la oportunidad; pero además, ejecutaréis 
buenas acciones con relación a los campesinos y otras personas que 
os permitan el uso de sus graneros y terrenos, como muestra de 
agradecimiento por sus bondades.
Montañismo
El montañismo es un deporte principal en algunas partes del 
mundo. Para orientaros y hacer vuestra estancia en las montañas más 
cómoda, tendréis que poner en práctica toda vuestra ciencia Scout.
Al ascender una montaña estaréis constantemente cambiando de 
dirección, pues hay que subir y bajar de continuo por los accidentes
51

Purata
^ ' m k
m n
E m
Purnto
telEE
FrrrocajrUTmJo
— • ^ 
Pilrnem y Cocotmi
A ttul y Parta
Molíao Cercas (/Uaaakre-Ptedras)
bstos son algunos Oe los signos convencionales que encontraréis en un mapa
52

Un Scout aplicado hizo estos dibujos en su diario

de la ladera y, por consiguiente, se pierden de vista aquellos jalones 
que os pudieran servir de guía. Tenéis, pues, que cuidar mucho de 
orientaros por el sol o por la brújula y observar constantemente en 
qué dirección va la senda por la cual debéis caminar.
Probablemente os veréis envueltos por la neblina, cosa que echa a 
perder los cálculos aun de los hombres mejor preparados y que cono- 
cei el terreno pulgada a pulgada.
En las laderas empinadas el bordón Scout es de gran utilidad para guardar el  
equilibrio
Perdido en las montañas
Yo tuve una experiencia de esa naturaleza en Escocia; caminando 
en compañía de un escocés que conocía bien el terreno nos perdimos 
en la niebla. Suponiendo que él conocía el camino, me fié de él por 
completo; pero después de recorrer alguna distancia, me sentí incli­
nado a llamarle la atención sobre que el viento había cambiado 
repentinamente de dirección. Cuando salimos, soplaba a nuestra 
izquierda y en ese momento batía con furia mi mejilla derecha. 
Sin embargo, él parecía muy confiado y seguía adelante. Por fin, le 
hice notar que el viento soplaba a nuestras espaldas y que, por tanto.
54

o el viento, o la montaña o nosotros, habíamos cambiado dt 
ción. Por fin se vio que lo que yo esperaba, había resultado v 
Ni el viento ni la montaña habían cambiado de dirección, érai. 
nosotros los que habíamos caminado alrededor de un gran círculo. 
Nos encontramos casi en el punto de partida.
El uso de cuerdas para la subida
Los Scouts que desarrollan trabajo en las montañas, deben practi­
car el arte de amarrarse unos a otros, como hacen los alpinistas en las 
laderas con nieve.
Deben dejar entre ellos unos tres metros de cuerda, la cual debe 
asegurarse a la cintura por medio de una gaza con nudo, en el lado 
izquierdo. La gaza se lleva alrededor de un metro y un tercio de 
cuerda y deberá ser un as de guía, para el primero y el último, y un 
nudo de arnés, para el que va colocado en el centro.
Cada uno debe conservarse lo más retirado posible del que va 
antes, de tal manera que la cuerda se conserve siempre tirante. Así, si 
uno cae o resbala, los demás se inclinan en sentido contrario cargan­
do de ese lado todo su peso, para sostenerlo hasta que recobre el 
equilibrio.
Patrullas
Los Scouts van generalmente, por patrullas, por parejas y a veces 
solos.
Cuando patrullan, los Scouts rara ver marchan reunidos; por el 
contrario, se dispersan de modo que puedan ver la mayor extensión 
de terreno posible; además, si el "enemigo" les sorprende, no todos 
quedarán prisioneros. Una patrulla de seis Scouts marcha mejor en 
forma de cometa con el Guía en el centro, el Scout número dos al 
frente, los números cuatro y cinco a derecha e izquierda, el número 
tres a la cola y el seis con el Guía en el centro.
Si la patrulla se compone de ocho, el Guía toma consigo al Pie 
Tierno, el seis va con el dos y el siete con el tres.
Cuando una patrulla marcha en campo abierto donde es observa­
da con facilidad por enemigos o animales, deberá atravesar lo más 
rápidamente posible marchando a paso Scout, es decir andando y 
corriendo, alternadamente, por espacios cortos de cincuenta pasos, 
desde un abrigo a otro. Tan luego como hayan alcanzado éste y ya 
no puedan ser vistos, descansarán y observarán a su alrededor, antes 
de ponerse en marcha de nuevo.
Si vais a la cabeza y perdierais de vista a vuestra patrulla, es
55

necesario que al atravesar espesuras o matorrales, rompáis de trecho 
en trecho ramas o cañas, dirigiéndolas hacia adelante para indicar el 
camino que habéis seguido. De este modo, siempre podréis volver 
atrás y si la patrulla o quienquiera que sea pasa por allí, encontrará 
vuestras huellas; por la frescura de la hierba podrán juzgar el tiempo 
que ha transcurrido desde que pasásteis. También os servirá para 
poder regresar o podréis dejar signos en la arena o colocar piedras 
para señalar el camino que habéis seguido, con los signos que os he 
enseñado en la Fogata número cuatro.
Trabajo nocturno
Un Scout debe ser capaz de encontrar su camino lo mismo de 
noche que de día; pero si no practica esto con frecuencia, fácilmente 
se puede perder en la noche, cuando las distancias parecen mayores y 
los puntos de referencia son difíciles de leer. También con facilidad 
se hace más ruido que de día, pisando accidentalmente las hojas y 
varas secas o dando puntapiés a las piedras.
Si os encontráis al acecho de un enemigo durante la noche, ten­
dréis que confiar más en vuestro oído que en vuestros ojos. Vuestro 
olfato os ayudará también, ya que un Scout debe tener bastante 
práctica en olfatear. Un hombre que no se haya echado a perder el 
sentido del olfato fumando, puede con frecuencia olfatear a un 
enemigo a buena distancia. Así lo he hecho yo varias veces.
Patrullando durante la noche, los Scouts deben conservarse más 
en contacto que durante el día, y en los lugares muy oscuros, tales 
como bosques, en íntimo contacto, caminando en una sola fila y 
sosteniendo la punta del bordón del Scout que va delante.
Cuando se hace trabajo solitario en la oscuridad, el bordón es de 
gran utilidad para darse cuenta del terreno que uno pisa y hacer a un 
lado las ramas.
Los Scouts, cuando trabajan separados los unos de los otros 
durante la noche, deben conservarse en comunicación constante, 
lanzando de cuando en cuando el grito del animal de su patrulla.
Todo Scout debe saber guiarse por las estrellas.
Orientación
Entre los indios Piel Roja, al hombre que podía orientarse en país 
extraño se le denominaba buscador de senderos y era un gran honor 
recibir ese título.
56

La diligencia en e l país de los m atabeles era tirada p o r ocho muías
Muchos Pies Tiernos se han perdido en los bosques y jamás han 
sido encontrados, porque no conocían nada acerca del Escultismo ni 
tenían noción alguna de la comarca.
En cierta ocasión, un hombre bajó de la diligencia que lo con­
ducía al través de la tierra de las Matabeles, a esperar que cambiasen 
las muías y caminó unos cuantos metros hasta internarse en la male­
za. Cuando la diligencia estuvo lista para emprender de nuevo el 
camino, los conductores llamaron en todas direcciones y lo buscaron 
por todas partes, siguieron sus huellas hasta donde les fue posible, 
dado lo difícil del terreno de aquel país, y no pudieron encontrarlo. 
Por último, la diligencia, imposibilitada para esperar más tiempo, 
continuó su camino, habiendo encomendado a alguien que conti­
nuara la búsqueda. Varias semanas más tarde aquel hombre fue 
encontrado muerto, casi a quince millas de distancia de donde había 
bajado de la diligencia.
No hay que perderse
Con frecuencia sucede que, caminando entre la maleza, se descui­
da uno y no se fija en qué dirección camina. A veces hay que cam­
biar de dirección para rodear un árbol caído, una roca, u otro 
obstáculo, y una vez salvado éste, no se cuida uno de tomar de nuevo 
la dirección correcta. El hombre, por lo general, se inclina a cargarse 
a su derecha y en consecuencia, cuando menos lo piensa uno, ya no 
va en línea recta. A menos de observar constantemente el sol, la 
brújula o los jalones del camino, sin darse cuenta describe uno un 
gran círculo.
En tales casos, un Pie Tierno, cuando se da cuenta de que ha 
perdido el camino, pierde también la cabeza y se extravía. Probable­
mente empieza a correr, cuando lo que debía hacer es tratar de
57

conservar la calma y ejecutar algo útil, como, por ejemplo, rastrear 
sus propias huellas o, si tal cosa es imposible, juntar un poco de leña 
para prender una fogata y hacer señales con el humo a los que 
pueden buscarlo.
Lo principal es no perderse.
Anotar direcciones
Cuando se principia a caminar, o cuando se hace servicio de patru­
lla hay que anotar la dirección por medio de la brújula. También 
debe tomarse nota de la dirección en que sopla el viento, lo cual 
constituye una gran ayuda, especialmente si no se cuenta con brújula 
y está nublado.
Los Scouts siempre advierten, al salir por la mañana, de qué lado 
sopla el viento. Para darse cuenta, cuando la brisa es demasiado 
ligera, échense a volar algunas Hojas o recortes de pasto o póngase en 
la mano un puñado de polvo y déjese caer, o mójese el dedo pulgar y 
expóngase, y así, el lado que se enfríe será aquel en cuya dirección 
sopla el viento.
El uso de jalones
También hay que anotar todos los jalones importantes, para 
poder encontrar uno su cathino.
En el campo, pueden constituir buenos jalones los cerros, las 
torres altas, los tejados, los árboles raros, las rocas, fas rejas, los 
puentes, los montículos y cualquier punto por el cual pueda uno 
guiarse al regreso, o con cuyas señas pueda alguien más seguir el 
mismo camino. Si se recuerdan los jalones encontrados desde el pun­
to de partida, fácilmente se puede regresar siguiéndolos; pero hay 
que tener cuidado de volver a mirarlos de cuando en cuando, para 
que sea más fácil reconocerlos en el viaje de regreso.
Esto mismo debe hacerse al llegar por tren a un lugar descono­
cido. Al momento de salir de la estación fijaos en el lugar donde se 
encuentra el sol o de qué lado el viento empuja el humo. También 
anotad vuestros puntos de referencia, que en este caso podrán ser 
.edificios prominentes, iglesias, chimeneas de fábricas, nombres de 
calles y tiendas, para que cuando hayáis recorrido varias calles, po­
dáis regresar a la estación sin dificultad. Todo esto es bien sencillo 
una vez que se ha practicado un poco y, sin embargo, multitud de 
personas se pierden después de haber caminado varias calles en una 
ciudad desconocida.
58

Concentración en el trabajo
Cuando actuéis como Scouts o guias de un grupo, caminad a la 
cabeza y concentrad vuestra atención y vuestros pensamientos en lo 
que estáis haciendo. Os debéis guiar hasta por el más pequeño signo 
y si habláis o pensáis en otras cosas, con facilidad olvidaréis lo que 
habéis observado. Los viejos Scouts, en general, son personas calla­
das, por el hábito que tienen de fijar su atención en el trabajo que 
desempeñan.
Con frecuencia, la primera vez que sale un Pie Tierno, se imagina 
que el que los conduce va muy solitario y se le acerca para caminar 
con él dándole conversación, hasta que éste muestra con sus actos o 
en alguna otra forma, que no desea allí el Pie Tierno. En los vapores 
pequeños, habrán ustedes visto un aviso que dice: "Favor de no 
conversar con el timonel". Esto mismo se aplica al Scout que dirige 
un grupo.
Uso de la brújula
Estoy cierto de que vosotros sabéis que la aguja de la brújula tiene 
el hábito de apuntar siempre en la misma dirección.
Si vosotros seguís la dirección indicada por la aguja, iréis a parar a 
un lugar más al norte de Canadá, a unas mil cuatrocientas millas del 
Polo Norte. La razón de esto es que en tal lugar existe una poderosa 
fuerza magnética. Es esta fuerza la que atrae la punta de la aguja y la 
hace señalar el "norte magnético” .
El norte no es sino uno de los puntos de la brújula. Todo marino 
conoce los demás puntos de la brújula de memoria y así debería 
hacer todo Scout. He hablado bastante acerca del norte; pero sólo 
porque estamos acostumbrados a figurarnos el norte como punto de 
partida; esto lo hacemos sólo por conveniencia, pues igualmente 
podríamos usar el sur.
Los exploradores, casi nunca se refieren a los puntos de la brújula, 
usan más bien sus grados, ya que en esa forma se es más exacto.
Cuando se mira la esfera de una brújula, se ve que no solamente 
está marcada con puntos, sino también con números que aumentan 
en el mismo sentido en que caminan las manecillas del reloj, prin­
cipiando con el cero en el lugar del norte y dando la vuelta hasta 
llegar de nuevo al norte con el número trescientos sesenta. De esta 
manera, cualquier punto puede ser expresado por su nombre, o por 
su grado. Así el este, equivale a noventa grados, el sur a ciento 
ochenta, el oeste a doscientos setenta, y así sucesivamente. En vez de 
decir sudeste, puede decirse ciento treinta y cinco grados.
59

De cómo una brújula me ayudó en mi carrera
El conocer el uso correcto de la brújula me ayudó a principiar 
bien mi carrera militar, y esto fue en la forma siguiente:
Se me sometió a prueba de Topografía, junto con otros oficiales 
jóvenes. Debíamos hacer una lectura con la brújula en cierto lugar y 
de ahí, en otro punto, y en un tercero. Si lo hacíamos correcta­
mente, la lectura debía conducirnos al lugar donde habíamos comen­
zado.
Esto requiere sumo cuidado. Si se lee mal la brújula, aun cuando 
no sea más que un milímetro, se fracasa. Solamente uno de nuestro 
grupo había sido lo suficientemente exacto para tener éxito; y, 
¿quién creen ustedes que fue? ..
i Pues yo!
Como resultado de esto y de algunas buenas notas en otras mate­
rias, se me ascendió mejorándome la paga, con lo que pude comprar 
el mejor caballo que he tenido en mi vida.
Encontrar el Norte sin brújula
Además del norte magnético que vosotros podréis encontrar con
60

El trabajo de brújula requiere extremo cuidado
la brújula, existe otro que es el Polo Norte, en un extremo del eje 
terrestre. Este es el norte real y por ello se le denomina "norte 
verdadero".
Cuando el sol está visible, un rejol puede servir para orientarse
Orientación por medio del sol
Si no contáis con brújula para encontrar el norte magnético, el sol 
os podrá indicar dónde se encuentra el norte verdadero y, de ahí, 
podréis calcular las otras direcciones.
A las seis de la mañana (tiempo astronómico) el sol está al este; a 
las nueve, al sudeste; al mediodía, al sur; a las tres de la tarde, al
61

sudoeste; y a las seis de la tarde al oeste. En el invierno, tendrá que 
hacerse la última observación antes de las seis; pero no habrá llegado 
el sol al oeste. Esto, por supuesto, se aplica solamente y en forma 
imprecisa, al hemisferio norte. En el hemisferio sur, a las seis de la 
mañana el sol está al este; a las nueve al nordeste; al mediodía al 
norte; a las tres de la tarde al noroeste; y a las seis al oeste.
%
O  \
*  i
i ? *
P °  t
*
i
i
t
%
1
1
1
— *
Ia  e s l r c U d
it
M lU c c U *
D os estrellas del Arado, u Osa Mayor, señalan hacia la Estrella Polar
Los fenicios, quienes en la antigüedad navegaron alrededor del 
Africa, notaron que al partir, el sol salía a su izquierda; navegaban 
hacia el sur; y que más tarde llegaban a un país extraño donde el sol 
salía por el lado contrario, es decir, a la derecha de ellos. La verdad 
era que habían dado la vuelta alrededor del cabo de Buena Esperanza 
y navegaban hacia el norte, por el este de Africa.
Para encontrar el sur, en cualquier tiempo del día, por medio del 
sol, hay que sostener el reloi horizontalmente, con la esfera hacia 
arriba, de tal manera que quede iluminado por el sol; hacerlo girar 
hasta que el horario apunte hacia el sol y entonces, sin moverlo, 
colocar un lápiz o un palito al través de la esfera sobre el centro de 
ella y a la mitad, entre las doce y el horario. La dirección que éste 
señala es el sur. Pero sólo se aplica en el hemisferio norte (en el 
hemisferio sur coloqúense las doce en vez del horario y entonces el 
sur quedará entre las dos, como antes se ha dicho).
62

Cómo encontrar el Norte por medio de las estrellas
Varios grupos de estrellas han sido bautizadas con nombres, por 
que semejan siluetas de hombre o animales.
La Osa Mayor, o Arado, es fácil de encontrar; su forma se asemeja 
a la de un arado. Es la constelación más útil para un Scout, pues en 
el hemisferio norte del mundo, le señala donde se encuentra el norte. 
El Arado es parte de la Osa Mayor. Las estrellas en la curva, forman la 
cola, siendo éste el único oso que yo conozco, que tenga tan larga cola.
Estrella Polar.- Las dos estrellas del Arado que representan las 
patas de la Osa señalan la Estrella Polar, que es la última de la cola, 
de la Osa Menor. Todas las estrellas y constelaciones recorren el cielo 
durante la noche, pero la Estrella Polar permanece fija.
Orión. - Otro grupo de estrellas o constelación, representa a un 
hombre con espada al cinto y se llama Orión. Es fácil de reconocer, 
por las tres estrellas en línea que representan el "cinto" y las tres 
estrellas más pequeñas en otra línea, cerca de las anteriores, que 
representan la "espada". Las dos estrellas a derecha e izquierda, más 
abajo de la espada, son los pies de Orión, y las dos en la parte 
superior, sus hombros. El grupo de tres estrellas pequeñas que está 
entre estas últimas representa la cabeza.
Los zulús llamaban al cinto de Orión y su espada, “Ingolubu", 
que quiere decir: los tres cerdos perseguidos por los tres perros. La 
tribu Masai, en el Africa del Este, dice que las tres estrellas del cinto 
de Orión, son tres solterones seguidos por tres solteronas. Como 
ustedes ven, todos los Scouts conocen a Orión, aun cuando sea con 
nombres distintos.
La gran cosa acerca de Orión es que por medio de él se puede 
encontrar siempre el Norte o Estrella Polar y que se le puede ver lo 
mismo en el hemisferio sur que en el hemisferio norte. Si trazáis una 
línea imaginaria en el cielo, por medio de vuestro bordón, de la 
estrella central del cinto de Orión a la central de su cabeza y la 
continuáis pasando por el medio de dos grandes estrellas hasta llegar 
a una tercera, ésta es la Estrella Polar.
La Cruz del S u r.- En la parte sur del mundo, en el Africa del Sur, 
la América del Sur, Nueva Zelandia y Australia, la Osa Mayor es 
invisible. Allí tienen la Cruz del Sur, que apunta hacia este polo 
(véase el diagrama). Si dirigís una mirada en la dirección (A), siguien­
do el palo largo de la cruz por una distancia tres veces mayor que 
éste, llegaréis a un punto aproximado al Polo Sur. O si imagináis una 
línea perpendicular a otra, que una los dos pies y que continúe hasta 
cortar la línea (A), prolongación del palo de la cruz, el punto donde 
estas líneas se cruzan es el Polo Sur.
63

*
I
#
/
/
f
*
C / / » a  linea al través de Orión, eventualmente llega al Polo o Estrella Polar  
Discernimiento del tiempo
Todo Scout debe reconocer las señales del tiempo, especialmente 
cuando va de campamento y, además, saber leer el barómetro.
Deberá recordar los siguientes puntos:
Celajes rojos a la puesta del sol significan buen tiempo, sobre todo 
para el día siguiente.
Celajes rojos al amanecer: señal de peligro (lluvia).
Crepúsculo vespertino de tintes amarillentos significa viento. De 
tinte amarillo pálido, lluvia.
64

c ^ u j: d e \. s u*
*
„ *  v
h n .u a . !•«.',
Cr«A *
fn e/ hemisferio austral, la Cruz dei Sur sirve para orientarse.
Llovizna y niebla en las primeras horas de la mañana, denotan 
buen tiempo.
Amanecer despejado, señal de buen tiempo. Salida del sol sobre 
un banco de nubes que se eleva sobre el horizonte, significa viento. 
Nubes tenues, buen tiempo. Nubes de contornos duros, viento. 
Nubes de contornos redondeados o dentados, fuerte viento.
Si > a  lluvia te sorprende antes que el viento 
alista drizas sin perder momento; (es de temer 
al vendabaI)
pero si el viento llega primero,
iza gavias arriba, marinero; (el viento no 
será de temer).
PRACTICAS DE PATRULLA EN ORIENTACION
Usense direcciones de la brújula, siempre que sea posible, tales como "el 
rincón nordeste del salón”, "lado este del campamento", etc.
Practicad movimientos en dirección de los puntos de la brújula. Por 
ejemplo, dirección nordeste. Escójanse algunas referencias, árboles, rocas, 
torres, etc., en la li'nea cuya dirección se ha escogido y que no queden dema­
siado lejos, y, entonces, camínese hacia ellas, repitiendo la operación con 
nuevos puntos de referencia en distintas direcciones.
Háganse también prácticas usando grados en vez de nombres.
65

• * *
Envíense patrullas a fijar direcciones con la brújula, por medio del reloj y 
las estrellas.
*  *  #
Envíense patrullas por distintos caminos para encontrarse en determinado 
lugar, dándoles direcciones de la brújula.
* * *
Cuando sea posible, mostradles las constelaciones, haciéndoles aprender a 
reconocer la Osa Mayor, la Estrella Polar y Orión.
Las marchas nocturnas pueden practicarse durante el día, teniendo cuidado 
de vendar los ojos a los muchachos con varias capas de papel crepé, negro o de 
algún otro material por el estilo. Deberán usar el bordón.
# # *
Uso de mapas locales para aprender a leerlos y orientarse por ellos.
JUEGOS DE PRACTICA PARA ENCONTRAR EL CAMINO
Siguiendo el mapa
Se lleva a una patrulla formada a una ciudad desconocida o a un paraje 
intrincado, provista de un mapa. A llí se abren las instrucciones selladas, que se 
le han dado con anterioridad y en las que se le dice dónde se encuentra y a 
dónde debe dirigirse. Cada Scout por turno, guía a la patrulla por unos siete 
minutos si van en bicicleta, o quince, si a pie. Cada Scout debe encontrar el 
camino por medio del mapa, otorgándose puntos por la habilidad en leer éste.
Escultismo en las montañas
A la salida del sol, se envía a tres Scouts como "liebres" para que se 
escondan en la montaña. Después del desayuno, se envía a un grupo de 
"lebreles" a cazar a las liebres antes de una hora fijada, por ejemplo, las cuatro 
p.m. Si los lebreles las ven aun cuando sea con anteojos de campaña, cuenta, 
siempre que cada uno de ellos pueda precisar cuál liebre fue la que vio. El 
campo donde se actúa debe ser 'delimitado, y el que traspase sus límites, 
descalificado.
De jomada
Haced una jornada al "desierto", llevando cada Scout su equipo y comida 
empacada en un bulto, sobre su cabeza. Caminad en fila india, llevando un 
Scout doscientos metros adelante para ir señalando el camino, por medio de 
signos Scouts. Construid un puente sobre un arroyo, o una balsa sobre un lago; 
cruzad los terrenos pantanosos sobre haces de madera.
66

Para dar a cada Scout individualmente, ideas sobre orientación y distancia, 
enviad a cada uno en diferentes direcciones, siguiendo órdenes como ésta: 
“Caminad dos kilómetros al noroeste y escribid un informe que muestre exac­
tamente el lugar donde os encontráis, adjuntando un croquis explicativo. 
Regresad con vuestro informe, tan pronto como os sea posible”.  Entonces, 
comprobar por medio de un mapa de ordenanza o por cualquier otro medio, 
cuánto se desvió de la distancia y dirección que se le había ordenado.
Enviad Scouts por parejas para competir entre ellas. Cada pareja debe salir 
por diferente ruta hacia el mismo lugar, tratando de encontrar su camino por 
medio del mapa y sin ser vista por los otros mientras camina. Estos ejercicios 
desarrollan la facultad de leer mapas, de adquirir una visión del país por donde 
se viaja; saber esconderse, estar alerta, etc.
Aprended a empacar vuestro equipo con propiedad. En el Africa y en la  
América del Norte, con frecuencia usan una faja de cuero sostenida en  
la cabeza, para cargar los bultos
Para juzgar el tiempo, enviad Scouts en diferentes direcciones, cada uno 
llevando consigo un papel en que se le diga cuánto tiempo debe permanecer 
ausente: por ejemplo, siete minutos uno, diez otro, y asi sucesivamente. 
Anotad con exactitud la hora de partida y volvedla a anotar al regreso de los 
Scouts. Por su honor, deben prometer que no han de consultar ningún reloj.
Buscar al Norte
Se coloca a los Scouts a treinta metros de distancia y cada uno pone su 
bastón sobre el piso, apuntando en la dirección que él considere exactamente 
norte (o sur), sin valerse, de ningún instrumento: cada uno retrocede tres pasos 
de su bastón. El juez compara cada bordón con la brújula y aquel que más se 
acerque a la dirección correcta es el que gana. Este juego es muy útil, pues lo 
mismo se puede jugar de noche, en un día nublado, o en uno pleno de sol.
Patrullando an la noche
Los Scouts pueden practicar de noche, escuchar y ver, como los centinelas, 
que permanecen de pie o caminan mientras otros Scouts los acechan. Si un 
centinela oye cualquier ruido, llama o suena su silbato, el Scout que acecha, 
debe instantáneamente detenerse y estarse quieto. El juez se llega al centinela
67

y le pregunta en qué dirección oyó el ruido. Si acierta, el centinela gana. Si el 
que acecha puede llegarse sin ser sentido hasta veinte metros del centinela, 
deposita algún artículo, tal como un pañuelo, en el piso y arrastrándose, se 
3parta de nuevo. Entonces, hace ruido para que el centinela toque su silbato y 
el juez se acerque y le pueda explicar lo que ha hecho. Este juego puede 
practicarse también de día, vendando a los centinelas.
Los indios Piel Roja usan para transportar su equipo un acarreador largo que  
construyen uniendo varios palos y al que llaman "travoi's"
Rosa de los vientos
Se colocan sobre el piso, en forma de estrella, ocho bordones, radiando 
todos del centro. Uno de ellos debe señalar precisamente el norte.
Un Scout se coloca en cada una de las puntas exteriores de los bordones, 
representando ocho de los puntos principales de la brújula.
El Jefe de Tropa nombra dos puntos cualesquiera, por ejemplo, sudeste y 
norte y los dos Scouts que ocupan esos lugares, cambian inmediatamente de 
lugar entre sí. Para hacer el cambio, los Scouts no deben cruzar los bordones, 
sino hacerlo por el lado de afuera del círculo que forman los jugadores. Cual­
quiera que se mueva de su lugar, sin que se haya mencionado el punto que 
representa, o que ocupe erróneamente otro lugar, o simplemente vacile, pierde 
un punto. Cuando se han adquirido tres malas notas, el Scout pierde el juego.
Conforme el juego continúa, van quedando más lugares vacíos, lo que hace 
más difícil el cambio entre los muchachos que quedan.
Para hacerlo todavía más difícil, pueden escogerse dieciséis puntos de la 
brújula, en vez de ocho. Cuando se juega en el salón, los puntos de la brújula 
pueden marcarse con gris sobre el piso.
Alarma: atrapad al ladrón
Por la mañana, se cuelga un pedazo de trapo colorado en el campamento o 
en el local. El juez hace un recorrido hablando a cada Scout por turno, mien­
tras trabajan o juegan y les susurra al oído: "Hay un ladrón en el campo". Pero 
a uno le dice: "Hay un ladrón en el campo y eres tú: iArco de Mármol! " o 
algún otro punto, bien conocido, a distancia de cerca de un kilómetro. Enton­
ces, aquel Scout sabe que debe robarse el trapo en cualquier momento, duran-
68

te las próxim as tres horas y correr con él al A rco  de M árm ol. N adie más que él 
sabe quien es el ladrón y a dónde debe correr una vez que haya efectuado el 
robo. Inm ediatam ente que alguien note que el trapo colorado ha sido robado, 
da la señal de alarm a y  todos suspenden lo  que están haciendo en aquel 
m om ento, para perseguir al ladrón. E l S co u t que consiga quitarle el trapo o 
parte de él, es el que gana. S i ninguno tiene éxito , el ladrón es el que gana. Este 
deberá llevar el trapo alrededor del cu e llo  y  de ninguna manera en la bolsa o 
escondido. (Este juego es parecido al "E sp ía  h o s til" descrito en "T h e  B oo k of 
W o od craft" por E. Thom pson Stetton).
Reconocimiento del lugar
Tan luego com o el cam pam ento ha sido instalado, lo prim ero que hay que 
hacer es darse cuenta del lugar, y tal cosa constituye excelente tem a para una 
com petencia entre patrullas.
A  cada G u ía  de patrulla se le da una hoja de papel, en la que debe dibujar 
un croquis de la localidad en dos kilóm etros a la redonda. Enviará a sus Scouts 
en todas direcciones para explorar y regresar trayéndole un inform e de aquello 
de im portancia que hayan encontrado: cam inos, ferrocarriles, arroyos, etc., 
debiendo escoger a los m ejores para que vayan a los lugares más d ifícile s . Cada 
G u ía  construye su propio mapa basado, totalm ente, en los inform es de sus 
Scouts.
La patrulla, cu yo  G u ía  entrega al Scouter el m ejor mapa en el m enor 
tiem po, es la que gana.
Nota: M uchos de estos juegos y  prácticas pueden llevarse a cabo tanto en la 
ciudad com o en el cam po.
69

FOGATA No. 6
ESCULTISMO MARITIMO Y AEREO
Botes salvavidas —  Natación —  Excursionismo en bote —  Escultismo 
aéreo —  Juegos marinos
Quizás no haya héroes más grandes ni Scouts más verdaderos que 
los marinos que tripulan los botes salvavidas en las costas de los 
océanos del mundo. Durante las tormentas peligrosas tienen que 
estar listos para salir en cualquier momento, arriesgando sus vidas 
para salvar las de otros. Porque repiten estos actos constante y silen­
ciosamente, hemos llegado a considerarlos casi como una cosa ordi­
naria, pero no por ello deja de ser algo espléndido y digno de nuestra 
consideración.
Me alegra que muchos Scoutj gusten del Escultismo marítimo y 
que por su aprendizaje en el manejo de botes y en la ciencia de la 
navegación, se preparen para tomar lugar en el servicio de su patria, 
como marinos de la armada o de la flota mercante o como salvavidas 
a lo largo de las costas.
Un barco puede ser un edén o un infierno; depende todo de su 
tripulación. Si es díscola, gruñona y sucia, será una triste compañía. 
Si está compuesta por Scouts decididos alegremente a sacar el mejor 
partido de todas las cosas, a dar y recibir en igual proporción y a 
cuidar de que todo esté siempre en orden y limpio, constituirá una 
familia feliz y gozará de su vida en el mar.
70

Natación
Todo muchacho debe aprender a nadar. He conocido multitua 
ellos que aprenden la primera vez que ensayan, pero a otros, les lleva 
más tiempo. Así pasó conmigo: se me dificultó al principio. En el 
fondo del corazón creo que sentí un poco de miedo al agua, pero un 
día me sorprendí al ver que ya nadaba con facilidad. Había hecho 
muchos esfuerzos y luchado duramente, pero entonces me di cuenta 
de que la cosa debería tomarse despacio y con calma. Desde enton­
ces me gustó el agua y la natación fue ya, para mí, algo fácil.
TO M ASITO , E L PIE T IE R N O  - No 1  T O M ASITO  
EN E L  LAGO. Tomasito ve a todos felices, pues se 
echan al agua y saben nadar, pero él, infeliz, no 
sabe y no se puede echar.
Al principio, todo lo que hay que hacer es tratar de imitar a un 
perro nadando, como si se arrastrara uno sobre el agua. No tratéis de 
bracear desde el principio. Más bien tratad de remar, como lo hace 
un Fierro, consiguiendo un amigo que al principio os sostenga, 
poniendo su brazo debajo de vuestro estómago. Es una gran diver­
sión bañarse; pero mucho más si el baño incluye la natación. iQué 
papel más triste hace el individuo que solamente puede patalear en 
agua poco profunda y está imposibilitado p > a ra acompañar a sus 
amigos, en un viaje al mar o río abajo! Pero todavía hay algo más en 
ello que la diversión. Si salís en bote o en barco de vela, no sería 
prudente hacerlo sin saber nadar, pues caso que el bote se voltee y 
todos sepian nadar, no hay cuidado; p>ero si alguno no sabe hacerlo, 
los otros tienen que exponer su vida para salvarlo.
71

También puede acontecer que os toque presenciar esa escena, tan 
desagradable, de alguien que se está ahogando. Si sabéis nadar, os 
tiraréis en seguida y tomaréis al ahogado en forma apropiada para 
sacarlo a la orilla. ¡Habréis salvado la vida de un semejante! Pero ¿si 
no sabéis nadar? Entonces será horrible para vosotros. Sabéis que 
debéis hacer algo más que gritar pidiendo auxilio mientras vuestro 
semejante hace esfuerzos para salvar su vida, agotándose poco a poco 
a vuestra propia vista. No describiré la escena. Es una horrible pesa­
dilla y os quedará toda la vida el remordimiento de que en parte 
fuisteis culpables de que aquel pobre se ahogara. ¿Por qué culpable? 
Porque si hubieras sido un verdadero Scout, sabrías nadar y lo hubie­
ras salvado.
Dirigiendo un bote
También si vivís cerca del agua, es preciso saber dirigir un bote. 
Debéis saber cómo conducirlo apropiadamente, para atracar junto a 
un vapor, o en el muelle, ya sea remando o timoneando para des­
cribir un amplio círculo y llegar a su lado con la quilla en la misma 
dirección que la del barco, o contra la corriente. Debéis saber remar 
a compás con el resto de la tripulación, así como conduciros entera­
mente solos con un par de remos y aun con un remo solo, manio­
brando por popa. Remando, girad el remo para que la resistencia al 
viento no disminuya la marcha del bote. Debéis saber lanzar un cabo 
de modo que podáis enlazar otro barco o un pilar del desembarca­
dero y también saber recibir y asegurar una amarra que se os lance. 
Igualmente lanzar un salvavidas a una persona que se está ahogando.
Es necesario saber construir una balsa con lo que se tenga a mano: 
tablas, rollizos, toneles, sacos de paja, etc., porque puede presentarse 
el caso de tener que atravesar un río con armas y bagajes, y no 
disponer de ningún barco.
Escursiones en bote
En vez de caminar a pie o en bicicleta, constituye una práctica 
excelente para una patrulla tomar un bote y salir a explorar un río, o 
hacer un viaje por el país, acampando en la misma forma que cuando 
se camina. Pero nunca debe admitirse en un bote a nadie que no sea 
buen nadador, que pueda nadar, por lo menos, cincuenta metros 
vestido (camisa, pantalones cortos y calcetines, como mínimo), pues 
los accidentes suceden cuando menos se piensa y si todos son buenos 
nadadores, la cosa no tiene importancia.
Una de mis experiencias más divertidas como Scout marino, fue
72

una excursión que hice con dos de mis hermanos. Llevábamos un 
bote de lona, plegadizo, con el que remontamos el Támesis, hasta 
Chiltern Hills, donde jamás habían visto, antes, un bote. Llevábamos 
nuestro equipo de cocina, tienda y en qué dormir, acampando así 
varias noches.
Aprended a remar, con propiedad, un bote y a guiarlo con un solo remo
Cuando llegamos al nacimiento del río, nos echamos a cuestas el 
bote para atravesar la vertiente y lo pusimos nuevamente a flote, del 
otro lado, en el arroyo que corre hacia el oeste y que, algunos 
kilómetros más abajo, se convierte en el Avon.
Excursionamos a través de Bath y de Bristol, unas veces remando, 
otras usando velas y otras a remolque, conforme lo requerían las 
circunstancias, hasta que alcanzamos las aguas poderosas del Severn.
Atravesamos este río con la quilla baja, hasta que, con éxito, 
llegamos a Chsptow, al otro lado. De ahí, proseguimos por los rápi-
dos del Wye, atravesando un precioso escenario hasta nuestra casa, 
cerca de Llandogo.
i De Londres a Gales, casi todo el tiempo por agua y cargados de 
aventuras, y de regocijo!
Pero cualquiera de vosotros puede hacer lo mismo, con sólo que 
se proponga. Así pues, Scouts, preparaos y si os gusta vuestro Escul- 
tismo marítimo tanto como a m í el mío, pasaréis un tiempo deli-
cioso.
Scouts aéreos
Cuando se verificó el primer campamento Scout en la isla de 
Brownsea en el canal de la Mancha, en 1907, muy pocas personas 
creían en la conquista del aire por el aeroplano. Habían oído hablar 
de atrevidos experimentos efectuados en América, en deslizadores, 
por los hermanos Wilbur y Orville Wrigth, y sus ensayos con alguna
73

clase de máquina aérea, pero nadie soñó lo que se podría hacer con 
el aeroplano en tan corto espacio de tiempo.
Por buenas razones, nos inclinamos a pensar en el avión como 
arma de destrucción pero, sin embargo, tiene muy valiosos usos.
Por ejemplo, en Canadá, grandes extensiones de territorio inex­
plorado en la parte norte, han sido fotografiadas y ahora se tiene 
mapa de ellas. La maquinaria para las minas ha podido ser transpor­
tada por el aire a lugares, de otro modo, inaccesibles. Los comer­
ciantes y los colonizadores colocados a grandes distancias de abaste­
cimiento y amigos, han podido recibir alimentos, cartas y periódicos 
por aeroplano.
En Australia, los doctores viajan a través de enormes distancias, 
en avión, para ir en ayuda de los enfermos y ambulancias aéreas 
transportan a éstos a los hospitales.
Los incendios de los bosques pueden ser localizados rápidamente 
por los aviadores y los planes para combatirlos pueden trazarse con 
mayor eficacia. Aun a los pescadores se les puede ayudar desde el 
aire, ya que desde ahí se localizan con facilidad los bancos de peces.
Las plagas de insectos que atacan y arruinan las cosechas pueden 
ser combatidas desde el aire. Por medio del aeroplano, en corto 
tiempo se ha logrado sembrar vastas extensiones de arroz y pasto.
Multitud de descubrimientos interesantes se han podido llevar a 
cabo desde el aire, no sólo sobre lugares inexplorados de la tierra, 
sino relativos a la antigüedad, —lugares donde residieron los primi­
tivos habitantes—, que fotografiados desde lo alto pueden distin­
guirse con más claridad.
Como veis, este nuevo elemento conquistado por el hombre se 
pone al servicio de la exploración dándonos, al mismo tiempo, mate­
rial para soñar un poco.
Los Scouts aéreos forman ya parte de nuestra organización en 
muchos países. Pero, a la manera de los Scouts marítimos, tienen 
que ser adiestrados en todo lo relativo al Escultismo ordinario, ya 
que deben ser observadores y estar provistos de los recursos que éste 
les proporciona.
JUEGOS M ARIN O S
Contrabandistas
(Para el día o la noche)
Parte de los contrabandistas del mar tratan de desembarcar y esconder sus 
mercancías (un tabique o piedra por cada hombre), en determinado lugar, que 
se denomina "Cueva de los contrabandistas" y abordar de nuevo su embarca-
74

ción. Otro grupo que representa a los celadores de la aduana, se distribuye para 
vigilar la costa en un trecho largo.
Tan luego como un aduanero ve desembarcar un contrabandista, da la señal 
de alarma y reúne a sus camaradas para el ataque; pero éste no tiene éxito si no 
existe, por lo menos, igual número de aduaneros que de contrabandistas. Los 
celadores deben permanecer de centinelas en su puesto, hasta que se da la señal 
de alarma.
Caza de la ballena
La ballena se representa por medio de un trozo grande de madera, con una 
cabeza y una cola figuradas toscamente. Dos canoas, cada una tripulada por 
una patrulla, toman generalmente parte en la pesca. Él Gui'a hace las veces de 
capitán, el Sub-Guía de arponero, los demás reman.
Cada canoa estará en un puerto, distante entre sí un kilómetro, aproxima­
damente.
El árbitro coloca la ballena a igual distancia de ambos puertos, y a una 
señal las dos canoas salen a fuerza de remo, para alcanzar al animal. El primer 
arponero que llegue cerca de la ballena lanza su arma y el barco se retira 
arrastrando la presa. El segundo barco los persigue, arponea en cuanto puede, e 
intenta llevarse también la ballena.
Para terminar, los más fuertes se la llevan y, a veces, hasta el barco contra­
rio. (Este juego es parecido al descrito por Ernest Thompson Setton en "Birch 
Barc of the Woodcraft Indians").
75

FO GATA No. 7  
SEÑALES Y ORDENES
Mensajes escondidos -  Señales con fuego — Señales con sonido -  
Palabras de mando — Señales con silbato y bandera
Los Scouts tienen que ser inteligentes para trasmitir mensajes 
secretos de un lugar a otro, o para hacerse señales entre si'. Antes del 
sitio de Mafeking, del que ya os he hablado en la Primera Fogata, 
recibí un mensaje secreto de un amigo desconocido del Transvaal, en 
el que me daba noticias sobre los planes del enemigo, su número, sus 
caballos y sus armas. Estas noticias me llegaron en una carta pequeña 
enrollada dentro de una bola del tamaño de una píldora, colocada en 
el interior de un pequeño agujero, hecho en un bastón corriente y 
fijada a él con cera. El bastón fue entregado a un nativo, con la 
orden escueta de ir a Mafeking y entregarme el obsequio. Como es 
natural, cuando el negro nativo me entregó el bastón diciendo que 
me lo enviaba un hombre blanco, yo me imaginé, que se trataba de 
algo especial y encontré pronto la carta escondida.
Otra vez, recibí una carta secreta de otro amigo. Estaba escrita en 
lengua indostánica, pero con caracteres ingleses. Cualquier otro, al 
estudiarla, hubiera quedado confundido acerca del lenguaje en que 
estaba escrita, pero para mí era tan clara como el día.
Cuando enviábamos cartas desde Mafeking, durante el sitio, se las
76

entregábamos a dos nativos que eran capaces de pasar inadvertidos 
entre los puestos de observación de los boers. Una vez, en la línea de 
centinelas de los boers, fue sorprendido un nativo de los suyos y 
nadie se fijó en él. Llevaban los mensajes en la siguiente forma: las 
cartas se escribían en papel delgado y una docena de ellas o más se 
doblaban y ponían dentro de una pequeña bola cubierta por papel 
de estaño, parecido al que se usa en los paquetes de té. El Scout 
nativo podía llevar varias de estas bolitas en la mano, o colgadas 
descuidadamente a un cordel alrededor del cuello. Si consideraba 
estar en peligro de ser capturado por el enemigo, se fijaba en los 
lugares de referencia que pudieran existir a su alrededor, dejando caer 
las bolitas sobre el suelo por donde podían confundirse con piedre- 
ciIlas. Entonces caminaba descaradamente hacia el enemigo, quien en 
caso de registrarlo no le encontraba nada.
Los nativos de Australia, con frecuencia usaban del fuego para enviar mensajes.
El mensajero se quedaba por allí durante uno o dos días, espe­
rando que no hubiera moros en la costa y, entonces, regresaba al 
lugar de referencia donde había dejado tiradas las cartas. Mojoneras, 
jalones y lugares de referencia, debéis recordar que quieren decir 
objetos tales como árboles, montículos, rocas u otros detalles que 
pueden servir a un Scout para recordar los lugares por donde ha 
pasado.
77

SEÑALAMIENTO
Vale la pena conocer señalamiento. Es muy divertido poder hacer 
señales a un amigo que se encuentra al otro lado de la calle, sin que 
los que nos rodean puedan entender lo que estamos diciendo. Perso­
nalmente, he encontrado de mucha utilidad poderme comunicar con 
un amigo en la selva: cuando en una ocasión, un compañero y yo nos 
encontrábamos colocados en dos montañas cercanas; y otra, separa­
dos por un ancho río, teniendo importantes noticias que comuni­
carnos.
Señales con fuego
Los Scouts de todos los países usan fogatas para poder hacer 
señales con el humo durante el día y el fuego por la noche.
Señales de humo.— Ira s  grandes fumarolas, una tras otra, signifi­
can "peligro''. Una sucesión de pequeñas fomarolas significa "reu­
nión, vengan acá". Una columna de humo ininterrumpida significa 
"alto".
En el Africa usan unos tambores especiales para enviar mensajes de uno a otro  
poblado
Para hacer que un fuego produzca humo, enciéndasele en la forma 
ordinaria con cantidad de palos delgados y astillas, y, tan pronto 
como esté ardiendo convenientemente, coloqúense sobre él hojas
78

verdes o pasto o heno mojado, e inmediatamente comenzará a  
humear.
Cúbrase el fuego con una manta húmeda; después retírese ésta 
para dejar escapar la humareda e, inmediatamente, vuélvase a colocar 
aquélla sobre el fuego. El tamaño de la humareda depende del inter­
valo en que se retire la manta. Para una humareda corta, cuéntese 
dos mientras se tiene la manta fuera de su lugar y ocho mientras se la 
mantiene en su lugar sobre el fuego. Para una humareda larga, retí­
rese la manta durante seis segundos.
Señales luminosas.— Los destellos largos y cortos tienen los mis­
mos significados que las señales de humo que acabamos de describir. 
Encended el fuego con leña y ramas secas, para que la llama brille lo 
más posible.
He aquí o tra clase de tambor de señales usado por los nativos del A  frica
Dos exploradores sostienen la manta delante de la hoguera, e s 
decir, entre el fuego y aquellos con quienes se desea comunicar, de 
modo que éstos no vean la llama sino en el momento oportuno. 
Dejad caer la manta y contad dos para los destellos cortos, y seis, 
para los largos, ocultando el fuego y contando cuatro, entre los 
destellos.
79

Señales de sonido
En América, durante la guerra civil, el capitán Clowry, un oficial 
explorador, quiso prevenir a un importante destacamento de que el 
enemigo intentaba asaltarle aquella noche; pero le era imposible 
reunirse a sus amigos porque le separaba de ellos un río desbordado 
que no podía pasar. Llovía torrencialmente.
¿Qué hubiérais hecho en su lugar?
El hizo lo siguiente: se apoderó de una vieja locomotora que 
había cerca de allí, la encendió y cuando tuvo suficiente presión, 
empezó a tocar el silbato dando toques largos y cortos, como señales 
del alfabeto Morse. Pronto lo oyeron sus amigos que comprendieron 
su deseo de hablarles, y le contestaron con una trompeta. El explora­
dor les trasmitió entonces un mensaje, que aquellos descifraron y, 
por el cual quedaron prevenidos. De este modo libró a aquellos dos 
mil hombres de ser sorprendidos y apresados.
Ciertas tribus nativas de Africa se envían mensajes entre sí por 
medio de tambores. Otras usan gongs guerreros, de madera.
Señales de Morse y semáforo
Todo Scout debería aprender el código Morse de señales.
Puede usarse para enviar mensajes a distancia por medio de pun­
tos y rayas, producidas con banderas, o por sonidos de corneta, o 
por destellos con heliógrafo o lámpara eléctrica.
Semáforo.— Las señales de semáforo se transmiten moviendo los 
brazos a diferentes ángulos y son mucho más fáciles de aprender. Las 
letras se forman colocando los brazos a distintos ángulos; pero hay 
que cerciorarse de que éstos están hechos correctamente. El diagra­
ma muestra los signos tal como los ve el "lector". Quizás en el dibujo 
aparezcan complicados, pero en la práctica se verá que son más 
sencillos.
El trasmisor debe situarse siempre dando frente a la estación 
receptora; llamará la atención de ésta enviando la señal de llamada: 
V.E.-V.E.-V.E. Cuando la estación receptora fttá lista, da la señal 
de listo para recibir:  K. Si no está lista trasmite la Q, que significa: 
esperar.
Cuando la estación receptora ha leído una palabra correctamente, 
envía la A. Si una palabra no es contestada, la estación trasmisora 
sabe que la receptora no la ha leído y entonces la repite hasta que 
obtiene contestación.
Si la transmisora comete un error envía la señal de "Error" o 
E.E.E.E.E.E.E.E. y, después, repite la palabra.
80

S¡ se van a trasmitir números, úsese el numeral ordinario de 
Morse; pero en semáforo, deletréense los números con letras: la 
comprobación la dará la estación receptora repitiéndolos.
El final de palabra se indica por medio de una pausa en las señales 
luminosas »* de sonido, y con las banderas, dejándolas caer enfrente 
de uno.
En el código Morse las letras y los números se forman por medio de puntos y  
rayas
SIGNO SU USO Y SIGNIFICADO
VE, VE, VE Llamada.
K Prosiga (Contestación a la VE, si se 
está listo para recibir un mensaje).
Q Esperar (Contestación a VE, si no se 
está listo para recibir un mensaje).
A Entendido (usada para contestar todas 
las señales, si no hay nada especifi­
cado en contrario).
8 puntos (Semáforo: Error (para corregir cualquier trasmi-
8 E sión incorrecta).
AR Fin del mensaje.
R Mensaje recibido correcto (Contesta­
ción A R).
81

Un mensaje se termina enviando la señal de final. A.R. La esta­
ción receptora contesta con la señal de mensaje recibido: R., si el 
mensaje ha sido recibido correctamente.
Una vez que sepáis el alfabeto Morse o de semáforo, todo lo que 
necesitáis es práctica. A un Scout no se le pide que transmita frases 
largas, o a través de distancias largas o a grandes velocidades; todo lo 
que se espera de él es que conozca bien el alfabeto, y leer y trasmitir 
correctamente frases o palabras sencillas. Haced cuanto podáis para 
que cuando tengáis que mandar un mensaje al través de un campo 
extenso, o de un cerro a otro, vuestro mensaje pueda ser leído con 
facilidad.
A ¿ H ■? 0 & V l
B «- r v p ¿ W 4
C ^ J =. Q  r*X ?
D P K K R t-i Y S
E ^ L s s Z V
F “■ M V T «3
C tM lfN IA N p K
N U M in os
G V N A u ♦v*
; < 0 * *i « n z a n I Í  ( j \
l e t r a s  t i
Las letras del semáforo se forman sosteniendo las banderas y formando ángu-
los diferentes
Si deseáis escribir un mensaje cuya lectura intrigue a la mayoría 
de las personas escribidlo con caracteres de Morse o semáforo, en 
sustitución de las letras del alfabeto ordinario. Este mensaje será, sin 
embargo, fácil de leer a vuestros amigos que entiendan de señalación.
ORDENES Y SEÑALES
Todos los Guías llevan un silbato, sujeto con un cordón. Deben  
-aber perfectamente las órdenes siguientes y enseñarlas a la patrulla 
de modo que puedan dirigirla con ellas.
Ordenes de mando
"Formad" (en línea); "Alerta o atención" (posición de firmes);
82

"Descanso" (descanso en su lugar); "Sentaos" (sentados o acostados 
en su lugar); "Romped filas"; "Flanco derecho"; "Flanco izquier-
do", (Cada patrulla con sus Scouts en línea, gira sobre los talones 
hacia ese lado); "Paso veloz" (caminad elegantemente saliendo con el 
pie izquierdo); "Paso gimnástico" (corred con los brazos sueltos); 
"Paso Scout" (cincuenta pasos andando y cincuenta pasos corrien-
do).
Señales con silbato
Cuando un Jefe de Tropa quiere reunir su Tropa, toca con el 
silbato la llamada de Scouts, o usa una llamada especial de su Tropa.
Los Guías reúnen a sus muchachos por medio de un toque de 
silbato, seguido del grito de guerra (el del animal de la patrulla). 
Después, a paso gimnástico, conducen a la patrulla al Jefe de Tropa.
He aquí las señales de silbato:
1o Un toque prolongado: "Atención", "Silencio", "Esperad la 
próxima señal".
2o Un toque largo seguido de dos cortos: "Marchen".
3o Una sucesión de toques largos y cortos: "Reunirse".
4o Una sucesión de tres toques cortos: "Peligro", "A lerta", 
"Estén listos".
5o Tres toques breves seguidos de uno prolongado son la señal del 
Jefe de Tropa para reunir a los Guías.
6o Un toque seguido de uno largo: "Entendí la señal".
Todas las órdenes de silbato deben obedecerse instantáneamente, 
a paso gimnástico, corriendo cuanto sea posible, dejando a un lado lo 
que se esté haciendo.
Señales de mano
Los Guías de Patrulla pueden hacerlas también con el banderín, 
en caso de necesidad.
Agitar la mano varias veces a derecha e izquierda, o el banderín 
horizontalmente, quiere decir "No", "No importa", "Quedarse  
como estaban".
Levantar la mano o el banderín con el brazo extendido y agitarlo 
lentamente de derecha a izquierda, o bien silbar una serie de toques 
lentos significa "Más lejos", "dispersarse".
Levantar la mano o el banderín y agitarlo rápidamente, o bien 
una serie de toques breves y rápidos con el silbato, significa: "Regre-
sad", "Venid aquí".
83

La mano o el banderín señalando en una dirección significa: "Id 
allá".
Abrir y cerrar la mano o mover rápidamente el banderín de arriba 
a abajo, varias veces, significa "Corred".
La mano o el banderín en alto, por encima de la cabeza significa: 
"Alto", "Parad".
Cuando un jefe grita un mensaje, o una orden, a un Scout que se 
halla distante, éste, en tanto que entienda lo que se le dice, mantiene 
la mano a la altura de su cabeza. Si no entiende, se mantiene parado 
sin hacer el signo. El jefe lo repetirá entonces en voz más alta, o hará 
acercarse más al Scout.
Idead vuestras propias señales para dar otras órdenes a vuestra 
patrulla.
PRACTICAS DE SEÑ ALACIO N  EN LA  PA TR U LLA
Práctica de formar, encender y usar una fogata para señales de humo y de 
llama.
Practicad señales de silbato y de brazos.
Organizad competencias dentro de la patrulla, para fomentar el ingenio de 
los muchachos en ocultar mensajes sobre su personalidad a cada Scout un 
pequeño pedazo de papel para que lo esconda en su persona. Formad parejas y 
que cada uno revise al otro, hasta dar con el mensaje. El que se quede con el 
mensaje es el que gana.
He aquí un rafrin inglés que podéis usar como práctica: "Foxy, la juguetona  
zorra, brinca sobre Kowv, el perro holgazán que duerme”. Contiene todas las  
letras del alfabeto.
84

Cada patrulla inventará su código secreto; las otras patrullas tratarán de 
descifrarlo.
Las patrullas compiten para encontrar el medio más ingenioso de enviar un 
mensaje Morse, sin usar aparatos especiales.
Todas las prácticas de señalación deben ser lo más reales que se pueda y, 
desde el principio, hay que trasmitir letras solas para que sean lei'das a la 
mayor distancia posible y, con preferencia, al aire libre.
JUEGO DE TRANSMISION DE MENSAJES
Mensajeros
Se excoge a un Scout para llevar un mensaje a una plaza "sitiada” , que 
puede ser un pueblo, una hacienda, una casa, o una persona colocada en 
determinado lugar. El mensajero deberá llevar sobre sí un trapo de color, por 
lo menos de sesenta centímetros de largo prendido al hombro y con él deberá 
llegar a la meta, conservándolo en su lugar.
Los pueblos de te antigüedad tenían sus propias señales. He a g u í una que  
siempre ha significado atención.
Los "sitiadores" deberán evitar que éste llegue a su destino. Por supuesto, 
no podrán acercarse a menos de trescientos metros de las líneas de defensa, 
cuyos linderos deberán quedar marcados de antemano. A quienquiera que el 
juez encuentre en ese límite, se le descartará como muerto por los defensores.
Para capturar al mensajero, el enemigo deberá quitarle la cinta que lleva 
sobre el hombro. Los sitiadores saben que el mensajero parte de determinado 
lugar o determinado tiempo, a un kilómetro, más o menos, da la plaza sitiada y 
pueden dar los pasos que juzguen convenientes para capturarlo; pero no deben 
presenciar su salida del punto de partida.
El juego puede practicarse en una ciudad, escogiendo dos casas, una para el 
lugar de partida y otra como ciudad sitiada, y el mensajero puede adoptar 
cualquier disfraz (menos de mujer) siempre y cuando lleve prendida sobre el 
hombro la cinta de color.
85

C A P IT U LO  III
V ID A  DE C A M P A M EN T O
FO G A T A  No. 8 
EX P L O R A C IO N
Nudos — Construcción de chozas — Tala de árboles — Construcción 
de puentes — Medidas — Apreciación de alturas y distancias
Los exploradores son hombres que van a la vanguardia abriendo 
camino en la espesura, o en cualquier otro lugar, para los que vienen 
detrás.
Cuando estuve de servicio en la costa occidental de Africa, tenía a 
mis órdenes un número considerable de Scouts nativos, que, como 
todos los Scouts, tratábamos de ser útiles, en todas formas, al grueso 
del ejército que nos seguía. No solamente estábamos alerta observan­
do al enemigo y sus movimientos, sino que también hacíamos cuanto 
podíamos para mejorar los caminos que había de recorrer nuestro 
ejército, ya que muchas veces sólo existía una vereda angosta a través 
de la selva o de los pantanos. A sí fue como nos convertimos en 
exploradores a la vez que Scouts.
En el curso de nuestra marcha, construimos cerca de doscientos 
puentes sobre otros tantos arroyos, amarrando troncos unos a otros. 
Cuando di principio a esta tarea tan importante con mis Scouts, 
encontré que solamente uno en mil hombres sabía cómo usar un 
hacha para talar árboles y excepto una compañía de unos sesenta 
hombres, los demás no sabían hacer un nudo, ni siquiera mal hecho.
Salvamento de vidas por medio de nudos
Cuando llegué al Canadá hace algunos años, acababa de pasar una 
tragedia en las cataratas del Niágara. Era en la mitad del invierno.
86

Tres personas, un hombre, su esposa y un joven de diecisiete 
cruzaban a pie un puente que el hielo había formado sobre i 
rriente del río, cuando de repente el hielo comenzó a ceder y 
rompió en parte. El hombre y su esposa se encontraron, de pronto, 
sobre un bloque de hielo que flotaba y se alejaba lentamente de la 
parte principal, en tanto que el muchacho estaba sobre otro.
Alrededor de ellos el agua estaba cubierta con bloques de hielo 
que giraban y se golpeaban unos contra otros, de tal manera que era 
imposible nadar y tampoco hubiera sido posible hacer llegar hasta 
ellos un bote, en caso de que allí hubiera existido alguno. Así pues, 
se hallaban los tres a merced de la corriente, mansa en ese lugar, pero 
que lenta y seguramente los llevaba río abajo hacia los terribles 
rápidos distantes de allí una milla.
Las gentes que estaban en la ribera veían el peligro en que aqué­
llos se hallaban, y aunque se reunieron miles, ninguno parecía encon­
trar el modo de salvarles. La corriente debía hacerlos pasar debajo de 
dos puentes que cruzaban el río antes de los rápidos.
Flotaron los pobres náufragos en aquella dirección durante una 
hora. En los puentes, que se alzaban a ciento setenta pies sobre el 
agua, habían sido puestas cuerdas, de manera que ellos, al pasar, 
pudieran colgarse.
El muchacho pudo asirse a una de las cuerdas y manos bonda­
dosas procedieron a levantarlo; pero cuando ya estaba a alguna 
altura, el pobre muchacho no pudo sostenerse por más tiempo y 
cayó en la corriente helada para no ser visto más.
El hombre del otro témpano también pudo coger una cuerda, la 
que trato de amarrar alrededor de su mujer, que se desmayaba, a fin 
de que por lo menos ella pudiera salvarse; pero la corriente en ese 
lugar era muy fuerte y sus manos estaban entumecidas, por lo que no 
pudo anudar la cuerda, se le escapó de las manos y unos segundos 
más tarde él y su esposa terminaron sus penas en las turbulentas 
aguas que forman los rápidos.
¿Qué hubiérais hecho vosotros?
Es fácil mostrarse inteligente después de que un hecho ha ocu­
rrido, pero este desastre merece meditación. ¿Qué habríais hecho si 
os hubierais hallado allí? Porque es el deber de un Scout, pensar en 
un plan y ponerlo en práctica en ocasiones como ésta.
Un Jefe de Tropa canadiense me contó que él viajaba a bordo de 
un tren poco después del accidente y escuchó el relato de otro 
pasajero. No sabían que él tenía conexión con los Scouts y uno de 
ellos dijo: "Bien, yo creo que si ahí hubiera habido un Boy Scout, 
habría encontrado la manera de salvar a esas pobres personas”.
La gente piensa con frecuencia: ¿Qué ventaja se obtiene de apren-
87

der cosas tan sencillas como hacer nudos? Pues en aquel caso, este 
conocimiento hubiera podido salvar tres vidas.
Cuando las cuerdas fueron bajadas de los puentes debieron tener 
una o dos lazadas en los extremos, para que las personas que se 
trataba de salvar pudieran ponérselas alrededor, o pasar sus piernas y 
sus brazos por ellas. Las cuerdas usadas no tenían lazada alguna y los 
náufragos no sabían cómo hacer esta clase de nudos, y, por ello, no 
fueron capaces de salvarse.
Nudos útiles
Todo Scout debe saber hacer nudos.
Hacer un nudo parece cosa sencilla y, sin embargo, se puede hacer 
bien o mal, por lo que los Scouts deben conocer la forma correcta de 
hacerlos. Una vida puede depender de un nudo bien hecho.
Para evitar que una cuerda se deshilache en su cabo, hay que hacer un amarre 
especial. Colóquese un cáñamo con una lazada a lo largo del cabo de la cuerda.  
Después dese vuelta a la punta más larga B, una y otra vez alrededor de la  
cuerda, hasta llegar a medio centímetro del extremo, estirando A con fuerza,  
pero sin dar tirones, para que no se reviente. Esto lleva a B contra las vueltas  
anteriores y debajo de ellas, hasta hacer desaparecer, por lo menos, la mitad de  
esta punta del cáñamo. Finalmente, córtese el sobrante de ambas puntas.
Un nudo bien hecho es uno capaz de resistir cualquier esfuerzo y 
que sin embargo, pueda deshacerse con facilidad.
Un nudo mal hecho es aquel que, cuando tiene que resistir a una 
fuerza que tira de él, se deshace y cuando se trata de deshacerlo, se 
liga tan fuertemente que no hay manera de desbaratarlo.
La mejor manera de aprender a hacer nudos es que se los enseñe a 
uno quien sabe hacerlos. Es indispensable practicar mucho. De otra 
manera, pronto se olvidan. Usad pedazos de cuerda o cable y no pe-
88

NUDOS UTILES
NUDO DE RIZO. -  
Para anudar vendajes  
y cuerdas.
NUDO DE BALLES- 
T R IN Q U E .-  Para  
amarrar una cuerda a  
un mástil en trabajo  
de exploración.
AS DE GUIA SIM­
P LE .- Hace una gaza  
que no se corre. Sirve  
para prestar auxilio.
VUELTA DE ESCO­
T A .- Para unir cuer­
das del mismo o de 
distinto grueso.
NUDO DE PESCA­
D O R.- Para unir dos  
cuerdas mojadas o res­
balosas.
C O T E  D O B LE  O 
VUELTA DE BRA­
Z A . -  Para amarrar  
una cuerda a un pos­
te.
NUDO DEL LEÑA­
D O R -  Para asegurar  
el cabo de una cuerda  
a un mástil o leño.
NUDO C O R R E D I­
ZO. -  Puede acortarse  
o agrandarse según se  
quiera
B A L L E S T R IN Q U E  
D O BLE.- Se usa en  
sustitución del bailes-  
trinque y para contra  
vientos.
89

NUDO DE M ARG A­
RITA.- Para acortar  
una cuerda y para  
apretar una floja.
NUDO DE ARNES 
DE HOMBRE. -  Hace 
una gaza para arras­
trar.
NUDO DE SILLA DE 
B O M B E R O .- Tiene 
dos garas para bajar  
personas.
AMARRES
AM ARRE CUADRA­
DO. -  Principíese con  
un ba I/estrinque.  
Háganse vueltas para  
atorar en ángulo recto  
con las vueltas princi­
pales. Termínese con  
el ballestrinque.
A M A R R E  DIAGO­
N A L .-  Comiéncese  
con el nudo del leña­
dor alrededor de los  
dos postes. Dense  
vueltas alrededor para  
a tortorar. Termínese  
con el ballestrinque.
A M A R R E  REDON­
DO. -  Hágase el ba­
llestrinque alrededor  
de uno de los postes.  
Dense unas vueltas  
alrededor de los dos  
postes. Apriétese. Ter­
mínese con el balles­
trinque.
90

PINAS O REMATES
REMATE EN PUNTA: evita el que la cuerda se desfilache. Destuérzase la 
cuerda y entrelácese formando una corona. Pásese cada hebra sobre la inme-
diata y debajo de la siguiente contra la calza de la cuerda. Repítase tres veces.
EMPALMES
EMPALME CORTO: une dos cuerdas. Destuérzanse las puntas de las cuerdas; 
colóquense juntas y entrelácense sus hebras. Pásese cada hebra sobre la que 
tiene al lado y debajo de la que corresponde contra la calza de la cuerda. 
Repítase.
EMPALME EN OJO: forma una gaza permanente en el cabo de una cuerda. 
Destruyate la punta de la cuerda y fórmese la gaza de buen tamaño. Pásese 
cada hebra por turno debajo de la que le corresponde contra la calza de la 
cuerda y continúese como en el remate de punta, repitiendo tres veces.
91

dacitos de cordón o cintas de zapatos. En las anteriores paginas se 
dan algunos nudos que todo Scout debe conocer y usar cuando 
amarre un cordón o cuerda.
Para evitar que el cabo de una cuerda se deshilache, hay necesidad 
de hacerle en una punta un amarre especial, lo cual se consigue 
enrollando un pedazo de cáñamo, varias veces, alrededor de la punta 
de la cuerda, en forma que los extremos del cáñamo no se vean. 
Existen varias maneras de hacer esto: el grabado muestra una fácil y 
eficaz.
En el oeste de Africa no contábamos con cuerdas, por lo que 
teníamos que valernos de plantas trepadoras resistentes y mimbres 
delgados o ramas largas flexibles, las que todavía hacíamos más 
manejables pisando una punta y torciendo la otra lo más posible, con 
la mano. Con el sauce y el avellano se hacen buenos mimbres. Es 
imposible hacer toda clase de nudos con estos materiales tal como se 
hacen con una cuerda, pero, en general, se puede hacer un amarre de 
leñador.
Construcciones de chozas
Para vivir cómodamente en campamento, un Scout deberá saber 
cómo construir un refugio de vivac donde pasar la noche, o una 
choza, si se va a permanecer en campamento por largo tiempo.
La clase de refugio que deba construirse, dependerá del lugar y el 
tiempo.
Nótese la dirección en que generalmente sopla el Viento y co- 
lóquese el refugio precisamente con la entrada al lado opuesto y el 
fuego enfrente de ésta. Si se acampa en un lugar boscoso y hay 
permiso para utilizar los árboles, existen varios tipos de refugio que 
pueden construirse.
El refugio de vivac es la choza más sencilla y se construye ente­
rrando en el piso, firmemente, dos ramas gruesas con la punta supe­
rior en forma de horqueta, para colocar sobre ellas otra rama a 
manera de espinazo, contra la cual se recarga una serie de morillos 
con ramas atravesadas, paralelas al suelo, para que sirvan de sostén a 
la paja, palmas, o cualquier otro material que se use de cubierta. 
Todo este armazón, debe quedar colocado perpendicular a la direc­
ción del viento.
Este refugio, cuando se construye para un solo hombre, puede ser 
muy pequeño: de un metro de alto en el frente, por otro de ancho y 
dos de largo. El fuego debe hacerse a un metro veinte centímetros 
enfrente, y hay que acostarse a lo largo del armazón.
Si el abrigo es para más de una persona, hay que construirlo de
92

dos metros de alto en el frente por otros dos de ancho, de tal 
manera, que varias personas puedan acostarse a lo largo de ella una al 
lado de otra, con los pies hacia el fuego.
Cubriendo la choza
Hay que comenzar a cubrir el armazón por la parte de abajo y 
hacerlo con capas superpuestas, en la misma forma en que se colocan 
las tejas de un techo, para asi' evitar que se introduzca el agua.
Para cubrir el armazón se podrá emplear ramas de siempreviva, 
pasto, juncos, césped, corteza de árboles y tablas de madera, o teja­
maniles y pequeñas ramas, o brezos tejidos apretadamente.
E l refugio de vivac es una choza sencilla, que puede construirse rápidamente.
Es conveniente, en general, colocar sobre la cubierta terminada, 
unas ramas o palos gruesos que la conserven en su lugar, caso de que 
llegara a desatarse un viento fuerte.
Si se desea construir una choza completa, puede hacerse con un 
colgadizo de cada lado, apoyados ambos en el espinazo. Pero un solo 
colgadizo, con la fogata al frente, es más que suficiente para la 
mayoría de las personas.
Otras chozas
Otra manera de construir una choza es reclinando un palo de dos 
metros de largo sobre la horqueta de un árbol pequeño, que se 
encuentre a metro y medio del suelo y luego, colocando palos latera­
les sobre el anterior y cubriéndolos todos como en el caso del colga­
dizo; pero teniendo siempre cuidado de que la entrada quede con­
traria al viento.
Cuando no se cuente con palos se puede hacer lo que hacen los
93

nativos del sur de Africa: apilar en cantidad braza, brezo, u otra 
cosa por el estilo y con ello formar un muro semicircular que proteja 
contra el viento, construyendo una fogata en la abertura.
Un palo descansando en la horqueta de un árbol puede constituir la médula de  
una choza.
Los zulús construyen sus chozas enterrando en el suelo una serie 
de palos largos en semicírculo, los cuales doblan hacia el centro en 
donde amarran todas las puntas. Después tejen entre ellos, horizon­
talmente, un número suficiente de juncos, hasta formar una especie 
de jaula circular, la cual cubren con paja en capas superpuestas, de 
abajo hacia arriba, bien sujetas al armazón. Algunas veces, dejan un 
agujero en el centro, en la parte superior, para que sirva de chimenea.
La choza zulú se construye principiando por enterrar en semicírculo una serie  
de varas largas cuyas puntas, después, se unen a! centro.
94

Los Pieles Rojas construyen su "teepee", amarrando varios palos 
largos en forma de pirámide y cubriéndolos con pedazos de tela o 
piel, cosidos entre sí.
Si la tienda o choza resulta demasiado caliente al sol, hay que 
colocar sobre el techo unas mantas o capas más espesas, de paja. 
Mientras más grueso sea el techo, más fresco será el refugio durante 
el verano. Si la choza es muy fría, engruésense los muros en su parte 
más baja, o construyase un muro bajo, de césped, como de treinta 
centímetros de altura, alrededor de la base por la parte de afuera.
Jamás hay que olvidar excavar una zanja alrededor de la choza 
para evitar que se inunde, caso de que llueva con fuerza durante la 
noche.
El hacha
Un guardabosque debe saber muy bien utilizar el hacha. Para ser 
competente en el uso del hacha hay que comenzar por conocer su 
manejo y, después practicar mucho.
Este refugio lleve el nombre de "w eb" entre los netivos de Somelilendie.
Sólo los malos operarios se quejan de la herramienta; por tanto, 
antes de comenzar el trabajo hay que cerciorarse de que aquélla está 
en buenas condiciones.
95

Vuestra hacha debe ser "taladora", cuya cabeza pese casi un kilo 
y medio. Hay que cerciorarse de que el cabo o mango sea perfecta­
mente derecho y esté alineado con la cabeza y el filo. Para ello hay 
que mirar a lo largo del cabo, teniendo el filo hacia arriba. Si éste no 
está en línea recta con el cabo, los cortes serán defectuosos.
Manera de afilar el hacha
Hay que ver que el hacha tenga realmente buen filo, no solamente 
un filo regular. Un hacha mellada (sin suficiente filo) es tan poco útil 
para derribar un árbol como una navaja, en iguales condiciones, lo es 
para sacarle punta a un lápiz. Hay, pues, que aprender a afilar el 
hacha en una piedra de amolar, mientras permanece uno dentro de la 
civilización, en donde se hallan tales piedras y donde existen hom­
bres que le pueden enseñar a uno cómo hacerlo.
En la India, cuando íbamos a cazar jabalíes con azagaya, encon­
trábamos indispensable conservar las azagayas tan filosas como una 
navaja de rasurar. Cada vez que matábamos un jabalí afilábamos de 
nuevo las puntas de nuestras azagayas para estar listos para el próxi­
mo encuentro. Como no nos era posible llevar con nosotros piedras 
de amolar, llevábamos unas limas finas con las que podíamos afilar­
las.
Muchos viejos guardabosques llevan consigo tales limas para con­
servar sus hachas afiladas. Existe un dicho entre estas gentes: puede 
prestarse el último dólar al mejor amigo; pero jamás el hacha. Sólo 
que se esté seguro de que es un buen leñador y no le mellará el filo.
Manera de proteger el hacha
Sólo un tonto ya pegando con un hacha en todas partes, en los 
árboles, en las raíces, en las ramas tiradas en el suelo y, de ese modo, 
no solamente destruye árboles valiosos sino que, también a cada 
golpe que da sobre la tierra o las piedras, mella el filo de su hacha y 
una vez que se ha cansado, tira ésta en cualquier lugar sobre el suelo, 
donde puede ocasionar que alguien se corte un pie al pasar sobre ella, 
descalzo, durante la noche.
Cuando ya no se usa el hacha, hay que clavarla en algún pedazo 
de tronco y dejarla allí hasta que se la vuelva a necesitar o formar 
para ella una defensa hecha de madera, o colocarla en su funda de 
cuero.
Uso del hacha
En el uso del hacha, el Pie Tierno, generalmente, trata de sustituir
96

TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 2 
TOMASITO T A LA  UN ARBOL
¡Pobre Tomasito! ; olvidó su hacha afilar y así sólo consigue al árbol golpear.
su mala puntería agregando fuerza a los golpes que da. Si algún 
conocedor le observa, tendrá que sonreír y pensar en el dolor de 
espalda que se va a ganar, igual al que él se ganó cuando por primera 
vez usó el hacha.
No hay que dar los golpes con demasiada fuerza. Lo que hay que 
tener es cuidado de apuntar bien, de manera que éstos den, exacta­
mente en el lugar que uno desea. El balanceo del hacha y su propio 
peso harán el resto. Dad los golpes inclinados y no derechos.
Un buen leñador, usa con la misma habilidad su mano izquierda 
que su derecha, lo cual se consigue con un poco de práctica.
Tala de árboles
Cuando se trata de talar un árbol con algún objeto útil, lo primero 
que hay que hacer es conseguir el permiso necesario.
97

Para comenzar, hay que quitar las ramas que estorben al balanceo 
del hacha y que podrían echar a perder vuestra puntería. También 
quitad las zarzas y otras cosas que puedan desviar el golpe en el 
momento crítico. Haced que los que os observan se encuentren reti­
rados de vosotros.
La manera de talar un árbol es quitar un buen pedazo del lado en 
que se desea que caiga el árbol y después hacer otro corte en el lado 
opuesto. Preparad vuestro plan, de manera que el árbol caiga en una 
dirección donde no haya otros árboles que le estorben, o lo retengan 
con sus ramas.
Usense dos cortes para talar un árbol. E l inferior del lado que se quiere que  
caiga el árbol.
Comenzad vuestro primer corte haciendo dos marcas, la más alta, 
a una distancia sobre la primera, igual al grueso del árbol y, en 
seguida, haced alternativamente un corte diagonal hacia abajo, en la 
superior y extraed el pedazo que queda entre los dos. Continuad así 
hasta que lleguéis al centro del árbol.
Entonces, id del lado opuesto y haced ahí otro corte a unos diez 
centímetros más arriba que el anterior.
Cortad buenas tajadas en cada golpe; no os contentáis con astillas 
que sólo harán ver a la persona que pase por allí que ha sido un Pie 
Tierno el que ha estado trabajando. Todo depende de la buena pun­
tería. Cuando el árbol cae hay que cuidarse del cabo o punta inferior 
entre los dos cortes, pues muchas veces salta hacia atrás. Por tal 
motivo, jamás hay que ponerse directamente detrás del árbol. Varios 
Pies Tiernos murieron a consecuencia de esa imprevisión. Cuando el
%
98

tronco cruje y el árbol comienza a inclinarse, moveos hacia adelante 
y al mismo tiempo hacia un lado alejándoos del cabo.
Desbastadura y corte de leña
Una vez que el árbol ha caído, deberá ser desbastado, esto es, hay 
que quitarle todas las ramas para dejar el tronco limpio. Se hace, 
trabajando del cabo hacia la punta. Cortad cada rama desde abajo y 
tan cerca del tronco como sea posible.
Después, el tronco se corta en rajas, lo que se denomina hacerlo 
leña.
Construcciones de puentes
Un puente sencillo puede ser construido con dos caballetes. E l diagrama  
muestra el arreglo de las dos partes. Todos los amarres son cuadrados, excepto  
el del centro de los palos cruzados.
99

Córtese de afuera hacia adentro, haciendo el corte de la mitad del 
grueso del árbol.
Después, voltéese el tronco y hágase lo mismo del lado opuesto, 
hasta conseguir que el trozo se separe.
Como ya he dicho, mil Scouts en el país de los Ashantis actuando 
a la vez como exploradores, tuvieron también que construir cerca de 
doscientos puentes y hacerlo con el primer material que tenían a 
mano.
Hay muchas maneras de construir puentes.
Los puentes de los exploradores se construyen, generalmente, 
uniendo palos por medio de amarres.
En la India, en los montes Himalaya, los nativos construyen puen­
tes con tres cuerdas extendidas cruzando el río y conectadas de 
cuando en cuando, por palos en forma de V, de tal manera, que una 
forme el paso y las otras dos los barandales, uno de cada lado.
En los montes Himalaya, los nativos construyen puentes con tres cuerdas.
Estos puentes son algo movedizos, pero, sin embargo, se puede 
pasar sobre ellos y son fáciles de construir.
La manera más sencilla de construir un puente sobre un arroyo 
angosto y hondo es hacer caer un árbol, atravesándolo, o dos o tres si 
es necesario. Con una hachuela puede lograrse, después, hacer plana 
la superficie superior. Si, además, se coloca un pasamanos, se logra 
construir un magnífico puente.
Las balsas pueden ser usadas también para cruzar ríos. Estas pue­
den construirse sobre la misma agua, si el río no es muy profundo, o 
fuera de ésta en caso contrario. Cuando la balsa ha sido termina^, 
sosténgase por la punta río abajo, y empújese la otra, dejando que la 
corriente la coloque en posición.
100

Medidas personales
Todo explorador debe conocer, con exactitud, sus medidas perso­
nales, en los siguientes detalles, de los cuales os daré las medidas 
medias en el hombre:
De la uña a la coyuntura del dedo pulgar, o el ancho de ese mismo 
dedo: dos y medio centímetros.
La distancia entre el pulgar y el índice: veinte centímetros.
La distancia entre el dedo pulgar y el meñique: veintidós y medio 
centímetros.
La distancia entre la muñeca y el codo: (que al mismo tiempo es 
la longitud de vuestro pie): veinticinco centímetros.
Del codo a la punta del índice: treinta y dos y medio centí­
metros.
Algunos de los puentes de Cachemira, en la India, están hechos con una sola  
cuerda.
Extendidos los brazos de la punta del dedo corazón de la mano 
izquierda al de la derecha, medida que se llama "braza", casi iguala 
vuestra estatura.
Las pulsaciones normales son setenta y cinco por minuto. Cada 
pulsación es un poco más rápida que un segundo.
Paso: el paso mide setenta y cinco centímetros. Doscientos pasos 
equivalen a ciento cincuenta metros. Caminando deprisa, se pueden 
andar cien metros en un minuto y seis kilómetros en una hora.
101

Juzgar distancias
Todo Scout debe ser capaz de calcular distancias, desde un centí- 
metro hasta un kilómetro y más.
Si recordáis vuestras propias medidas con precisión, esto os ayu- 
d" * a medir otras cosas. También es útil hacer ranuras en el bordón, 
tervalos de un centímetro y diez centímetros, hasta un metro.
E i una excursión, las distancias se juzgan por el tiempo durante el 
cual se ha caminado y la velocidad a que se ha hecho. Por ejemplo, si 
se h caminado durante hora y media, se puede calcular que se han 
recoi i ido unos nueve kilómetros.
a distancia también se puede juzgar por medio del sonido. Si se
el fogonazo de un cañón disparado a distancia, y se cuentan los
TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 3 
TOMASITO CO NSTRUYE UN PUENTE
-  u n ir o s  nudos son tos que dan resistencia a vuestro puente. L o s nudos de  
'  ¡sito han arruinado el suyo.
02

segundos que pasan hasta que se oiga la explosión, se puede 
qué distancia se encuentra uno del cañón. El sonido cami 
velocidad de trescientas sesenta y cinco yardas por segundo: t 
yardas como días tiene el año; en metros son trescientos treinta y 
cuatro, aproximadamente.
Comprobad los siguientes datos con vuestra propia observación.
A cincuenta metros, la boca y los ojos de una persona pueden ser 
vistos con claridad. A cien metros, los ojos parecen puntos. A dos­
cientos metros, los botones y otros detalles del uniforme aun pueden 
verse. A cuatrocientos metros, pueden verse los movimientos de las 
piernas. A quinientos metros, puede distinguirse el color del uni­
forme.
Para calcular distancias mayores que éstas, escoged vosotros 
mismos un punto intermedio, calculad a qué distancia se encuentra y 
después doblad ésta. Otra forma de hacer este cálculo es estimar la 
mayor distancia a que puede encontrarse y tomar la media.
Los objetos parecen más cerca de lo que en realidad están: cuan­
do les da la luz de lleno; cuando se ven a través de la lluvia o de la 
nieve; cuando se les ve cuesta abajo, o cuesta arriba en un cerro. Los 
objetos parecen estar más lejos: cuando están en la sombra; cuando 
se les ve a través de un valle; cuando el fondo es del mismo color; 
cuando el que los observa está acostado o de rodillas; cuando hay 
espejismo.
Trazando dos triángulos, como aparece en el diagrama, se puede determinar el  
ancho de un rio.
Distancia a través de un río
La manera de apreciar distancias a través de un río consiste en 
fijar un objeto X, tal como un árbol, una roca, etc., en la ribera 
opuesta a aquella en que se encuentra A (véase el diagrama). Camí­
nese en ángulo recto con respecto a la línea A X  unos noventa me-
103

tros; al llegar a los sesenta, clávese una estaca o coloqúese una piedra, 
B. Al terminar de recorrer la distancia, es decir, treinta metros más 
adelante de B, en C„ dóblese a la derecha y en ángulo recto, camí­
nese tierra adentro, contando los pasos hasta que la estaca y el árbol 
queden en la misma línea. El número de pasos será igual a la mitad 
de la distancia entre A y X.
Calculando alturas
Un Scout debe, también, saber calcular alturas, desde centímetros 
hasta cientos de metros. Debería ser capaz de estimar la altura de 
una cerca, la profundidad de una zanja, la altura de un terraplén, de 
una casa, un árbol, una torre, un carro, o una montaña. Esto es fácil 
cuando se ha adquirido práctica ensayando varias veces, pero es muy 
difícil enseñarlo en un libro.
Para determinar la altura de un objeto, tal como una casa o un 
árbol, camínese una distancia de 9 metros y ahí clávese el bordón, 
dejando en el lugar a otro Scout para que lo sostenga en posición 
vertical; camínese en seguida un metro más, hasta completar 10. 
Coloqúese el ojo al nivel del suelo en este lugar, y diríjase la vista 
hacia la copa del árbol mientras el otro Scout mueve la mano a lo 
largo del bordón, hacia arriba y hacia abajo, hasta que vuestro ojo, su 
mano y la copa del árbol queden en una misma línea. Mídase sobre 
el bordón, en decímetros, la distancia del suelo a la mano, y ésta, en 
metros, será la altura del árbol.
Podéis obtener la altura de un árbol con la ayuda del bordón Scout, marcado  
en centímetros.
Pesos y números
También deberíais saber estimar pesos: una carta, un pescado, un
104

saco de salvado, el peso de un hombre juzgado por su apariencia. De 
nuevo repetiré que estas cosas sólo pueden aprenderse por la prác­
tica.
Aprended también a apreciar cantidades, a decir a primera vista 
aproximadamente, el número de personas en un grupo, en un 
ómnibus, o en una multitud; cuántos borregos hay en un rebaño; 
cuántas canicas en una bandeja y otras cosas por el estilo. Podéis 
practicar en todo momento, en la calle y en el campo.
PRACTICAS DE EXPLORACION POR PATRULLAS
Practicad, por medio de competencias entre parejas, la ejecución de nudos 
en el menor tiempo posible.
La pareja que pierda competirá con otra, hasta encontrar la más lenta. En 
esta forma (que puede usarse para practicar cualquier materia Scout), los 
peores obtendrán la mayor práctica, y la competencia es tanta o mayor para 
evitar ser los últimos, como para ser los mejores y obtener un premio.
Las competencias de hacer nudos en la obscuridad son una gran diversión. 
El Guia apaga las luces por unos segundos, después de haber nombrado el 
nudo que se ha de hacer. Esto mismo puede hacerse con los ojos vendados y 
entonces no hay necesidad de apagar la luz.
Una tiravira es muy eficaz para mover un tronco o cualquier otro objeto.
Construid modelos de puentes con vuestros bordones, amarrados unos a 
otros por medio de cuerdas o cables.
JUEGO
Paso Scout
El juez coloca tres individuos o grupos, en diferentes lugares, en un semi­
círculo, en una distancia de trescientos a mil doscientos metros del punto de 
partida; cada grupo vestido de distinta manera o llevando consigo algo que lo
105

distinga de los otros y de las personas entre quienes esté mezclado, por 
ejemplo, un bastón, un paquete, un periódico, etc. También, puede estar con 
una rodilla en tierra o en alguna otra posición que lo distinga de las personas 
que lo rodean. El juez señala una pista circular de medio kilómetro en que 
están indicados los tres puntos y, si es posible, algunos obstáculos para saltar.
Juntando ramas endebles y cubriéndolas con césped, se puede construir una  
chota para una patrulla.
Una balsa sencilla se puede construir con "salchichas" amarradas a un marco  
hecho con bordones Scouts e impermeabilizarlas cubriéndolas con paja y hojas  
secas
106

Los competidores saldrán rumbo al No. 1. donde el juez les hará saber la 
dirección que han de seguir para encontrar los grupos que deben observar. 
Cada competidor al ver el grupo escribirá un informe con los datos siguientes:
1. -  Cuántas personas hay en el grupo.
2. - Cómo están vestidos o cómo se les puede identificar.
3. -  Su posición con respecto a algún punto de referencia.
4. -  Estimación de la distancia a que se encontraban con respecto a la
posición del observador.
Hecho esto, corre al próximo punto y procede en la misma forma con 
respecto a este grupo y asi sucesivamente, hasta llegar a la meta donde entre­
gará su informe.
Puntos.—  Se le anotará cinco puntos por la descripción correcta y completa 
de cada uno de los grupos, o sea en total, quince puntos. Se le deducirá un 
punto por cada cinco segundos que llegue más tarde que el primero en llegar. 
También se deducirán puntos o medios puntos por las omisiones, o errores, 
que contenga el informe.

FOGATA No. 9 
CAMPAMENTOS
Comodidad en el campamento — Terreno — Equipo — Construcción 
del campamento — Encendido de fuego — Conservar el campamento 
limpio
Algunas personas hablan de penalidades en campamento. Pues 
bien, un Pie Tierno puede pasarlo mal en el campamento y encon­
trarlo incómodo; pero un Scout antiguo no lo pasa mal allí'; sabe lo 
que hay que hacer para estar cómodo. Si no cuenta con una tienda, 
no se sienta a tiritar y gruñir, sino que se construye un refugio o 
choza. Escoge el lugar apropiado, para que en caso de lluvia o tor­
menta no se le inunde. En seguida enciende un buen fuego y se 
construye una buena cama con heléchos y paja.
Un viejo Scout cuenta con multitud de recursos. Siempre encuen­
tra cómo salir de cualquier dificultad o incomodidad.
Terreno
Cuando se va de campamento, lo primero que hay que hacer es 
108

decidir el lugar en que se va a establecer y qué clase de campamento 
va a ser.
Mientras más cerca se encuentre de vuestras casas, menos serán los 
gastos de viaje.
Para mí, el mejor lugar para un campamento es cerca de un bos­
que, donde le den a uno permiso de cortar leña y construir chozas. 
Por tanto, si sabéis de algún vecino que os quiera prestar un rincón 
de su bosque, he aquí vuestra oportunidad. Hay que recordar que en 
los bosques el suelo es húmedo y que los árboles siguen goteando 
durante algún tiempo después que ha cesado la lluvia. Si encontráis 
una choza impermeable, ya no tendréis necesidad de tienda. La orilla 
del mar también proporciona buenos terrenos para acampar, siempre 
y cuando haya manera de conseguir botes y un lugar para nadar. 
Alguna vez podréis conseguir una caseta de botes en que vivir, pero 
no olvidéis que hay necesidad de contar con agua potable y leña.
También podréis ir a las montañas, páramos o ríos, y conseguir 
permiso de construir ahí vuestro campamento.
Al escoger el sitio para el campamento hay que pensar en lo que 
será éste en caso de que el tiempo se vuelva lluvioso y ventoso. 
Escoged, pues, el lugar más seco y más abrigado, a la vez que el más 
cercano al agua. Recordad que una buena fuente de agua es de la 
mayor importancia y aseguraos de que el agua para beber sea pota­
ble.
Campamentos volantes
Muchos Scouts prefieren un campamento ambulante a uno fijo, o 
permanente.
Por supuesto que es más divertido el campamento ambulante que 
el permanente, pues se goza del constante cambio de paisaje, pero 
para esto se necesita contar con buen tiempo.
Al proyectar vuestra excursión, lo primero que debéis hacer es 
seleccionar la parte del país que vais a recorrer, marcando en el mapa 
los lugares donde vais a pernoctar. Encontraréis que más o menos 
ocho kilómetros son los que podréis caminar diariamente.
Quizá os conviniera construiros un carromato para llevar vuestra 
tienda, mantas, sábanas, impermeables, etc.
Al final de cada día tendréis que conseguir permiso de algún 
granjero para levantar vuestra tienda en su terreno, o para dormir en 
su granero, especialmente si el tiempo es lluvioso.
109

Carpas o tiendas de campaña
Antes de decidir sobre la tienda que vais a adquirir, tendréis que 
pensar sobre si la vais a utilizar en un campamento fijo o en uno 
ambulante.
Para campamento permanente prefiero la que usan los explora­
dores, llamada tienda de caballete o de paredes. Es la mejor respecto 
a comodidad y para hacer que el campamento se vea arreglado. Si 
tiene sobre-toldo, será realmente impermeable, aun en caso de que 
toque uno el techo por dentro; además, aquél la conservará fresca 
bajo un sol ardiente, y caliente en tiempo de frío.
Las tiendas Scouts más pequeñas dan buen servicio en campa­
mento, si se cuenta con dos o más para cada patrulla. Podréis fabri­
car vuestra propia tienda durante el invierno y esto será, quizá, lo 
mejor, ya que así os saldrá más barata. Y si mientras la construís 
hacéis una o dos más, las podréis vender y obtener una buena uti­
lidad.
La tienda de caballete o de paredes es uno de los modelos favoritos de los  
exploradores en todas partes del mundo.
Donde el costo de las tiendas hace prohibitivo comprarlas, recor­
dad que tal vez se puedan alquilar tiendas usadas, a precio razonable, 
por una semana o más.
Equipo de campamento
El siguiente punto que hay que tomar en consideración es el 
equipo, es decir, lo que vais a necesitar para cocinar, recipientes, 
herramientas, y otras cosas por el estilo. He aquí una lista aproxi-
110

mada de las cosas que son útiles en un campamento permanente, 
pero no todas serán necesarias en un campamento de vivac o ambu­
lante.
Para la tienda
Cubo (balde), linterna y velas, fósforos, mazo, jofaina, pala, 
hacha, rollo de cuerda, banderín de patrulla, correa para colgar cosas 
del palo de la tienda.
Para la cocina
Cacerola u olla, sartén, marmita, parrilla, fósforos, cubo (balde), 
cuchillo de carnicero, cucharón, trapos para secar, bolsas para las 
patatas, etc.
Para cada Scout
Manta impermeable, dos mantas, cuerda para amarrarlas, colchón 
de paja (para hacerlo en el campamento, se requiere saco de lona y 
paja), bolsas para raciones. Debe contarse con suficientes bolsas de 
dormir, o mantas, para que cada Scout tenga su cama aparte
Equipo personal
Cada Scout necesita: uniforme Scout completo incluyendo som­
brero: pijamas o ropa para cambiarse en la noche.
"Sweater" o "Pullover" Utiles para remendar
Impermeable Platos, taza y cubilete
Zapatos extra Cuchillo, tenedor y cuchara
Traje de baño Fósforos
Toalla Mochila
Pañuelos, jabón, cepillo de dientes; todo esto en una bolsa.
Un viejo acampador siempre lleva consigo al campamento tres o 
cuatro bolsitas de género para sus provisiones. Por supuesto, él 
mismo se las fabrica con anticipación.
La bolsa de ración no necesita ser más grande de quince centí­
metros de largo, por siete y medio de ancho. Llevará una jareta para 
poderla cerrar.
Cuando estéis fabricando estas bolsas, podéis hacer una o dos más 
grandes para guardar en ellas cosas sueltas, tales como cordones, 
botones, agujas, tijeras y otras cosas por el estilo.
111

Yo uso bolsas de género para poner en ellas mis botas, de tal 
manera que no ensucien las cosas junto a las que van empacadas.
Alimentos
Si se usa carne fresca, hay que cerciorarse de que realmente es 
fresca. También hay que recordar que los huevos, el arroz y el potaje 
(gachas) se conservan mejor. La fruta es fácil de cocer y sabrosa de 
comer. El chocolate es muy útil en el campamento y en las marchas.
Un buen pan de campamento es el que la mayoría de los cazado­
res boers y sudafricanos comen, llamado "galleta’'. Las galletas son 
fáciles de hacer. Se compra en la panadería a mitad de precio un pan 
viejo y se corta en rebanadas gruesas o en trozos cuadrados, que se 
cuecen en la estufa o se tuestan en un buen fuego, hasta que están 
bien duros. Suplen muy bien al pan. El pan blando, con facilidad se 
moja, se agria y se hace viejo en el campamento.
Construyendo el campamento
En un campamento Scout no se colocan las tiendas en fila, o 
formando calle, como se hace en un campamento militar, sino que se 
colocan por patrullas, constituyendo unidades separadas unas de 
otras, cincuenta o cien metros, según el espacio de que se disponga y 
constituyendo un gran círculo alrededor de la tienda del Jefe de 
Tropa, la que con la fogata y el asta de la bandera se hallan general­
mente al centro.
Armado de tiendas
Una vez escogido el lugar del campamento, hay que armar las 
tiendas, cuidando de que la puerta quede contraria al viento.
Si llueve, hay que construir una zanja de siete centímetros de 
profundidad al derredor de la tienda, para evitar que se inunde. Esta 
zanja deberá conducir el agua cerro abajo. Hay que excavar un hoyo 
del tamaño de una taza de té al lado de los postes, para poderlos 
mover, si llueve, pues de esa manera se prevé el encogimiento de las 
cuerdas al mojarse.
Abastecimiento de agua
Si en el campamento existe un manantial o un arroyo, la mejor 
parte de él hay que conservarla estrictamente limpia, para poder
112

Os reiréis de la lluvia si habéis armado vuestra tienda apropiadamente.
beber de ella. Un poco más abajo se puede señalar un lugar para 
bañarse, lavar la ropa, y todo lo demás.
Para evitar enfermarse, los Scouts ponen el mayor cuidado en 
conservar muy limpia su fuente de abastecimiento de agua para 
beber.
Toda agua contiene una gran cantidad de gérmenes, pero éstos 
sólo pueden verse con la ayuda del microscopio. Algunos de ellos son 
peligrosos, otros no. Es imposible decir cuándo contiene los peligro-
sos y cuándo no; por tanto, cuando hay duda, lo mejor es hervirla 
para matarlos. Después, hay que dejarla enfriar antes de bebería. Para 
destruir los gérmenes, no basta con que principie a hervir; hay que 
dejarla hervir por un buen cuarto de hora, ya que los gérmenes son 
duros y tardan en morir.
El sitio para cocinar se dispone en la parte de sotavento del cam-
pamento, es decir, del lado contrario del viento, para que el humo y 
las chispas no vayan a dar a las tiendas. Los fuegos para cocinar se 
describen en las páginas 132 a 138.
Los viejos Scouts siempre cuidan de tener especialmente limpia la 
cocina, ya que si se dejan los desperdicios por todos lados, las moscas 
se juntan y pueden envenenar los alimentos, haciendo que los 
muchachos se enfermen.
Por tanto, cuidad que la cocina y el terreno adyacente estén 
siempre muy limpios.
Para lograr lo anterior es menester un hoyo húmedo y otro seco. 
Estos agujeros se excavan de cincuenta centímetros de lado y sesenta 
de profundidad. El hoyo húmedo se tapa con una parrilla cubierta 
con paja o juncos, y toda el agua grasosa se echa ahí. La tapa recoge
113

TO M ASITO , E L  PIE T IER N O . No. 7
T O M A SIT O  V A  D E C A M P A M EN T O
Rebosando de esperanzas, llega al campamento; pero pronto un amarre inte­
rrumpe su contento.
la grasa del agua y evita que se coagule en el suelo. La paja o juncos 
deben quemarse todos los días, cambiándose de nuevo.
En el hoyo seco se echa todo aquello que no se puede quemar. 
Las latas deben quemarse y aplastarse antes de echarse allf. Quémese 
todo lo que se pueda, pues de otra manera, muy pronto estará lleno 
el hoyo. Los desperdicios deben cubrirse, todas las noches, con una 
capa de tierra.
Letrinas
Otro punto muy importante para la salud de los Scouts es excavar 
una zanja que sirva de letrina. Al llegar al lugar del campamento, lo
114

primero que hay que hacer es excavar la zanja para la letrina; todo 
Scout debe tener esto presente.
AVISO A LOS PADRES DE FAMILIA
El campamento es el gran acontecimiento que atrae al 
muchacho en el Escultismo, y la oportunidad para enseñarlo a 
confiar en sí mismo y ser fértil en recursos, además de propor­
cionarle salud.
Algunos padres que jamás han tenido experiencia por sí 
mismos en la vida de campamento, ven a éste con aprensión y 
como un motivo de dificultad y peligro para sus muchachos. 
Mas cuando los ven regresar llenos de salud y felicidad exte- 
riormente y mejorados moralmente porque se han hecho más 
hombres y han adquirido mayor sentido de compañerismo, no 
pueden menos de apreciar el bien que se deriva de los campa­
mentos.
Así pues, esperamos sinceramente que no se ponga ningún 
obstáculo a los muchachos para que pasen sus vacaciones según 
los lineamientos que he sugerido.
Antes de armar las tiendas o de encender el fuego se excavan las 
letrinas y se coloca un biombo alrededor de ellas. La zanja deberá ser 
de sesenta centímetros de profundidad, por un metro de largo y 
treinta centímetros de ancho; de tal manera que quien la use pueda 
colocarse en cuclillas con un pie a cada lado de ella. Después de 
usarla, se echará una capa gruesa de tierra, la cual cubrirá totalmente 
la zanja después de unos días de uso. También deberá construirse 
una letrina húmeda excavando un hoyo, el cual, para drenarlo, se 
rellenará hasta la mitad con piedras.
Aun en campamento de una noche, los Scouts deberán excavar 
una letrina y cuando se ha levantado el campo, un Scout deberá 
siempre excavar un hoyo pequeño de unos cuantos centímetros de 
profundidad, el cual tapará inmediatamente después de usarlo. Si 
esto se descuida, no solamente es causa de que el campamento sea 
antihigiénico, sino que se predispone a los propietarios, quienes des­
pués no se sienten inclinados a dar permiso para que los Scouts 
acampen en sus terrenos. Por tanto, Scouts, no os olvidéis de cumplir 
con lo que os acabo de indicar.
115

Rutina de campamento
He aquí dos sugestiones de horarios para el día:
7:00 a.m. Levantarse, ventilar las camas, lavarse, etc.
8:00 a.m. Izar la bandera. Oraciones (quizás se encuentre 
más cómodo hacer esto inmediatamente después 
de la inspección).
8:15 a.m. Desayuno
9:45 a.m. Inspección.
10:00 a.m. Prácticas Scouts, natación.
1:00 p.m. Almuerzo.
1:30a 2:30 p.m. Descanso (obligatorio)
2:30 a 5:30 p.m. Juegos Scouts en los alrededores. Natación.
6:30 p.m. Cena, seguida de tiempo libre.
7:30 a 8:00 p.m. Recreo y juegos de campamento.
8:30 a 9:30 p.m. Fogata 9:00 a 11:00 p.m. prácticas nocturnas). > ).
9:30 p.m. Recogerse.
10:00 p.m. Apagar las luces. Silencio en el campamento.• * *
7:00 a.m. Levantarse, ventilar las camas, lavarse, etc.
8:00 a.m. Saludo a la bandera. Oraciones.
8:15 a.m. Desayuno.
10:00 a.m. Inspección.
10:15 a.m. a 12 m. Actividades Scouts.
1:00 p.m. Comida.
1:30 a 2:30 p.m. Descanso.
2:30 a 5:00 p.m. Juegos extensos.
5:00 p.m. Té y galletas.
5:30 a 8 p.m. Recreo y juegos de campamento.
8:00 p.m. Chocolate (merienda).
8:30 a 9:30 p.m. Fogata de campamento.
10:00 p.m. Silencio (apagar las luces).
Baño y natación
En campamento, una de vuestras diversiones debe ser la natación, 
que a la vez es una obligación y un goce, pues no hay nada más 
divertido; pero es una obligación, porque, en verdad, ningún Scout se 
considerará tal, hasta que esté capacitado para nadar y poder salvar a 
alguien que se esté ahogando. La natación tiene sus peligros, para los 
cuales está preparado todo Scout sensato.
El primer peligro en la natación consiste en los calambres. Si os
116

bañáis antes de que haya transcurrido hora y media de haber comi­
do, es decir, antes de haber acabado de hacer la digestión, es muy 
fácil que os dé un calambre. Estos hacen a uno contraerse con gran 
dolor, impidiendo que se puedan mover los brazos y las piernas, 
haciendo que uno se hunda; por este motivo es fácil ahogarse y será 
por propia culpa.
Puede ponerse una tabla de avisos en la que se fije la "Orden del D ia "  y el  
"Horario". Nótese al fondo el comedor de la patrulla.
Siempre debe haber mientras se ejercita la natación una guardia 
lista compuesta de dos buenos nadadores, que no se bañarán, sino 
que estarán desnudos y prestos para saltar en cualquier momento en 
que alguno de los que se bañan se encuentre en dificultades y nece­
site ayuda. Los guardias no nadan sino hasta que los demás han 
salido ya del agua, y tienen siempre a la mano un salvavidas.
Muchas vidas se pierden anualmente por causa de la imprevisión 
de los muchachos que nadan, ya que no piensan en estas cosas. La 
natación sólo debe permitirse en lugares seguros y bajo estricta vigi­
lancia.
Invasión
Hay que tener cuidado de conseguir el permiso antes de acampar 
en un terreno. No tenéis derecho para saliros del camino, en cual-
117

quier lugar, sin antes haber obtenido el permiso correspondiente; 
pero la mayoría de los propietarios os lo concederán si les decís 
quiénes sois y qué os proponéis.
Al tomar posesión del terreno hay que recordar ante todo lo 
siguiente:
1. Dejar las puertas o tranqueras como las encontréis.
2. Molestar a los animales y la caza lo menos posible.
3. No perjudicar las cercas, los sembrados, ni los árboles.
Haraganes en campamento
La leña que necesitéis, pedidla antes de tomarla. Tened cuidado 
de no tomarla de las cercas o de la madera seca que se esté usando 
para tapar algún boquete.
TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 4
TOMASITO DUERME AL AIRE UBRE
Que debajo se pusiera bastantes mantas, se te advirtió. Pero Tomasito sabia  más y de frío  tiritó.
En el campamento hay lugar para todos, menos para aquel 
muchacho que no quiere tomar parte en los múltiples quehaceres 
que hay que ejecutar. No hay lugar para el desentendido o gruñón, 
además de que no hay lugar para ellos en el escultismo y, por tanto, 
menos en el campamento.
Todo el mundo debe ayudar a hacer el campamento cómodo, y 
hacerlo con alegría. En esta forma aumenta la camaradería.
Camas de campamento
Existen muchas maneras de construir en campamento una cama 
confortable, pero siempre hay que tender una estera impermeable
118

sobre el suelo, entre el cuerpo y la tierra. Una capa espesa de pasto, o 
paja, o maleza, constituyen una buena cama en que acostarse.
Este tipo de saco de dormir permite acampar sin tienda.
Pienso que jamás os daréis cuenta de cuántos picos tiene vuestro 
cuerpo, hasta que tengáis necesidad de acostaros en un suelo duro, 
sin poderlo cubrir con un poco de paja o de pasto. Por supuesto que 
todo Scout sabe que el peor pico de su cuerpo es el hueso de la 
cadera, y, por tanto, si hay que dormir sobre el suelo duro, el secreto 
para estar cómodo es excavar un pequeño hoyo, del tamaño de una 
taza de té, donde colocar la cadera. Notaréis una gran diferencia si 
hacéis esto.
El descanso por la noche es algo muy importante; una persona 
que no puede dormir bien durante la noche, pronto se rendirá y no 
podrá desempeñar el trabajo del día tan bien como aquel que duer­
me cómodamente. Os aconsejo, por tanto, construiros un buen 
colchón de paja, de regular espesor.
Construcción de un colchón
Para construir un colchón, poned un telar de campamento y en él 
tejedlo de maleza, heléchos, paja, brezo o pasto, de un metro ochen­
ta de largo y de ochenta centímetros de ancho. Con este mismo telar 
podréis construir esteras con las que formar tiendas, abrigos, o 
muros.
Otra manera de proporcionaros una cama cómoda es hacer una 
bolsa de tela de un metro ochenta de largo, por noventa centímetros 
de ancho. En ella se puede llevar el equipo, mientras se viaja, y, una 
vez en el campamento, se rellena con paja, maleza u hojas y se usa 
como magnífico colchón.
Una almohada es también algo muy útil en el campamento. Para 
ello sólo necesitáis una funda de almohada fuerte, de sesenta cen­
tímetros de largo por treinta de ancho. Esta también podréis hacerla 
vosotros mismos. Os servirá de bolsa para vuestra ropa durante el día 
y de almohada por la noche, teniendo de relleno vuestras ropas bien 
enrolladas.
119

Con frecuencia, he usado mis botas por almohada, enrollándolas 
bien en mi abrigo para que no se separaran una de otra.
Tretas de campamento
Con un alambre enrollado en forma de espiral se puede construir 
un candelero; también se puede construir clavando un palo rajado en 
la pared, o colocando la vela en un trozo de lodo, o en agujero hecho 
en una patata grande. Una pantalla puede construirse rompiendo el 
fondo de una botella y enterrándola en el suelo por el cuello, en 
donde antes se ha colocado la vela. El fondo de la botella puede 
cortarse, poniéndole unos dos o tres centímetros de agua y luego 
parándola en las ascuas hasta que se caliente y se rompa al nivel del 
agua; o pasándole alrededor un cordón y moviéndolo con rapidez 
hasta producir tanto calor en la línea de frotamiento, que la botella 
se rompa en dicha línea con un pequeño golpe, o sumergiéndola en 
agua. Pero hay que recordar que los pedazos de vidrio son peligrosos 
en un campamento.
De muy diverses maneras se pueden construir cande teros.
Cómo sentarse en cuclillas
Saber sentarse evitando la humedad, cuando el suelo está mojado, 
es ya bastante.
En tal caso, hay que sentarse en cuclillas. Los nativos de la India 
se sientan sobre sus talones, pero es muy cansado si no se ha practi­
cado desde la niñez. Se facilita poniendo una piedra a manera de 
cuña, o un pedazo de madera, debajo de los talones.
Los boers de Sudáfrica y otros acampadores se sientan en cuclillas 
sobre un solo talón. Al principio también eso es un poco cansado.
Encendido de fogatas
Los indios siempre han sido listos para sus fogatas. Usaban cuatro 
clases: la Fogata del Consejo, dentro del "teepee" que era algo muy 
solemne. La Fogata de la Amistad, algo más grande que la Fogata del
120

Un viejo acampador tiene su manera de sentarse en cuclillas para no hacerlo  
en el suelo.
Consejo, para que en ella se calentaran todos los del pueblo. La 
Fogata de señales, empleada para enviar señales de humo, y la Fogata 
para cocinar, pequeña y de ascuas muy rojas.
Los Scouts usan las mismas fogatas.
Preparar el terreno
Antes de prender vuestra fogata tened presente lo que todo guar­
dabosque hace, esto es, retirar del lugar todo pasto, hojas secas, 
maleza, brezo, etc., para evitar que el fuego se propague al pasto o a 
los arbustos. Muchos incendios de bosques han sido causados por 
Pies Tiernos necios que tonteaban haciendo llamaradas, las que 
tomaban por verdaderas fogatas de campamento. Cuando exista peli­
gro de que el pasto se prenda con el fuego, hay que tener preparadas 
varas o sacos viejos para aporrearlo hasta extinguirlo.
Los Scouts deben estar siempre prestos a apagar el fuego que, 
accidentalmente, se haya producido en un bosque, como Buena 
Acción hacia el dueño de la tierra, o de ganados o cosechas que 
puedan correr peligro.
Colocando la fogata
Es imposible aprender a encender una fogata guiándose tan sólo 
por lo que se ha oído decir; la única forma de hacerlo es poniendo 
atención a las instrucciones que se os dan y, después practicando 
vosotros mismos cómo colocar y encender la fogata.
En el libro titulado Two Little Savages,  se dan las siguientes 
instrucciones para encender una fogata:
"De abedul corteza seca, para principiar.
Después, raíces muertas colocadas con tino
121

1
Para recordar al hogar familiar;
Y para que el caldo hierva, bellotas de pino. "
Recordad que el error usual del principiante, es querer construir 
una fogata demasiado grande. Jamás veréis hacer eso a un guardabos-
que; por el contrario, éstos encienden sus fogatas con la menor canti-
dad posible de leña.
Para una fogata construida asi. basta un fósforo.
Primero, juntad vuestra leña. La madera verde, recién cortada, no 
sirve para el caso; tampoco sirve la madera muerta que ya tiene 
mucho tiempo de estar tirada en el suelo. Conseguid permiso de 
cortar ramas secas de los árboles.
Para hacer vuestra fogata, colocad unos cuantos palos sobre el 
suelo, horizontalmente, en especial, si el suelo está húmedo. Sobre 
este piso, colocad yesca, virutas, astillas o cualquier otro material 
que arda fácilmente y, sobre él, en forma de pirámide, poned ramas, 
astillas y rajas de madera seca, apoyadas unas sobre otras en su 
extremidad superior. A esto se llama leña.
Un buen encendedor puede hacerse con un palo al que se le hagan 
varias cortaduras como las que muestra el grabado. A éste se le llama 
palo encendedor. Si se coloca con las cortaduras hacia abajo, hacia el 
suelo, pronto arde y alza llama.
Sobre el encendedor se colocan algunos palos más gruesos para 
hacer la fogata.
Encendido de la fogata
Para poner fuego a todo esto, hay que colocar la cerilla debajo de 
la yesca.
Cuando la madera ya ha cogido fuego hay que agregar más palos 
largos y finalmente leños.
Un Pie Tierno, después de encender el fuego, apagará su fósforo y 
lo dejará caer al suelo. Un experto lo doblará en dos antes de tirarlo
122

al suelo. ¿Por qué? Porque si la cerilla no está realmente apagada 
sino sólo en apariencia se lo dará a conocer quemándole la mano.
TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 6 
TOMASITO CONSTRUYE UNA FOGATA
Tomasito a todos da clases de cómo un fuego encender. Pero cuando del suyo  se trata, no quiere prender.
Diferentes clases de fogatas
Lo mejor en una fogata para cocinar es conseguir formar un mon­
tón de ascuas, las cuales pueden quedar en el centro de tres leños 
colocados radialmente, como los rayos de una rueda. Este fuego 
nunca se extingue, pues basta ir empujando los leños hacia el centro, 
para conseguir nuevas ascuas. En esta forma se obtiene un fuego que 
apenas levanta llama y no hace humo.
Si deseáis que el fuego permanezca ardiendo durante la noche, 
para obtener luz o calor, construid la fogata en estrella, con uno de 
los leños al alcance de vuestra mano, para que podáis empujarlo de 
cuando en cuando hacia el centro, sin tener que levantaros a atizar.
Los encendedores hechos de madera seca son m uy útiles
123

Si deseáis que vuestro fuego permanezca latente durante la noche, 
cubridle con un montón de cenizas y lo tendréis listo para usarlo por 
la mañana, cuando, al descubrirlo, volverá a arder fácilmente.
He aquí un método usado en Norte América para hacer una foga­
ta para calentar la tienda:
La "Fogata en estrella" está formada por leños colocados como rayos de  
rueda.
Clávense en el suelo dos estacas gruesas, un metro veinte centíme­
tros separadas una de la otra, e inclinadas hacia atrás. Tálese un árbol 
de unos quince centímetros de espesor y córtese en tramos de un 
metro veinte centímetros de largo cada uno. Colóquense tres o cua­
tro de estas fracciones una sobre la otra, recargadas contra las esta-» 
cas. Este "reflector" constituirá la parte posterior de vuestra fogata.
La fogata de "reflector" se usa en Norte América para calentar la tienda,  
especialmente cuando se acampa en invierno.
Con tres troncos más, dos a los lados y uno enfrente, se completa. 
En el interior de esta "parrillá" se hace la fogata en forma de pirá­
mide, para que produzca mucho calor. La "parrilla", por supuesto, 
hay que construirla de frente al viento.
Apagando el fuego
Un Scout es muy precavido acerca del fuego. Cuando ha tenido 
que usar uno se cerciora de que está bien extinguido, antes de reti-
124

rarse del lugar. El fuego debe extinguirse con agua y tierra, apisonán­
dolo bien para estar seguro de que no se desprenderá después alguna 
chispa, que pueda causar un incendio. Finalmente, el pasto que fue 
retirado al principio para limpiar el terreno, vuelve a colocarse en su 
lugar, no dejando, casi, huella alguna.
También se necesitan tenazas en las fogatas de los campamentos y 
éstas pueden hacerse con una vara de haya, o cualquiera otra madera 
dura, cortada de un metro veinte centímetros de largo y con un 
espesor de más o menos dos centímetros. Esta vara se corta en el 
centro, como se ve en el grabado, y después se pone sobre las ascuas 
por unos momentos, para poder doblarla de manera que sus dos 
puntas coincidan. Las puntas se aplanan por el lado de adentro para 
obtener mejor aprehensión, y ya con eso tenéis una buenas tenazas.
4 —  
------
Háganse unos cortes en la mitad de la vara, antes de doblarla para formar las 
tenazas.
Encender una fogata sin fósforos
¿Qué haríais si tuviéseis necesidad de encender una fogata y no 
tuviéseis fósforos?
La forma en que un muchacho zulú vence esa dificultad es bus­
cando un pedazo de madera dura, de forma cilindrica, y haciendo 
con él un agujero en otro de madera suave. Haciendo girar rápida­
mente con las manos el pedazo de madera dura, dentro del agujero, 
logra formar ascuas con las que se puede prender fuego al pasto seco, 
o a un pedazo de corteza de árbol también seca, y con esto encender 
su fogata.
Entre el Africa del Sur y Australia hay una gran distancia a través 
de miles de kilómetros de océano. Sin embargo, al llegar a Australia, 
se encuentra uno con que los nativos tienen muchas de las costum­
bres y usan muchas de las trampas de los salvajes en el Africa del Sur.
Los indios Pieles Rojas de Norte América también tienen su méto­
do para encender fuego, el cual es muy usado por los Scouts de allí.
En este caso, el muchacho toma una astilla de madera dura y 
sosteniéndola vertical, con la palma de la mano protegida con un 
pedazo de madera o una piedra, le da vueltas rápidamente por medio 
de un arco, cuya cuerda ha sido torcida alrededor de la astilla.
125

Los muchachos australianos encienden un fuego haciendo girar un pato en el 
agujero de un trozo de madera suave.
Los nativos de Borneo encienden fuego aserrando un leño con una vara 
flexible
La punta de la astilla es introducida por este medio en un pedazo 
de madera suave, que el muchacho sostiene en su lugar por medio del 
pie.
Con una ranurita hecha en la madera a un lado se llega al agujero 
horadado por la astilla, y las ascuas que se desprenden de la madera 
caen a esta pequeña abertura y prenden fuego a la yesca que el 
muchacho ha colocado debajo.
De esta manera, quien ha aprendido a encender fuego en esta 
forma y sabe qué clase de madera debe usar (pues no todas las 
maderas son apropiadas), puede salir al campo sin preocuparse de
126

llevar consigo una caja de fósforos y podrá calentarse o cocinar sus 
alimentos, encendiendo su fogata a la manera de los leñadores.
Secar los vestidos
Algunas veces, en el campamento se moja uno y los Pies Tiernos 
conservan sus ropas mojadas hasta que se secan solas. Ningún Scout 
deberá hacer esó, pues es la mejor manera de contraer un resfrío.
Siempre que se mojen vuestros vestidos, aprovechad la primera 
oportunidad para quitároslos y ponerlos a secar, aun cuando no 
tengáis otros que poneros, como me ha pasado muchas veces. Me he 
tenido que sentar debajo de un carro, enteramente desnudo, mien­
tras mis vestidos se secaban al fuego.
Tanto en el sistema de encender fuego de los Pieles Rojas, como de los Scouts, 
se usa el arco y el taladro.
La manera de secar la ropa es hacer un fuego de ascuas y construir 
una pequeña jaula de varas en forma de panal; colgando de ellas las 
ropas, pronto estarán secas.
En tiempo de calor no se debe permanecer con las ropas mojadas 
por el sudor, pues es peligroso. En la costa occidental del Africa 
siempre llevaba conmigo una camisa extra, que colgaba a mi espalda 
atando las mangas alrededor de mi cuello. Tan pronto hacíamos alto, 
me quitaba la camisa mojada y la sustituía por la seca que había 
estado expuesta al sol sobre mi espalda. Oe esta manera jamás me 
enfermé, mientras casi todos los demás sufrían las consecuencias de 
su imprevisión.
127

Pulcritud
El terreno del campamento debe conservarse siempre limpio, no 
solamente, como ya lo he dicho, para evitar las moscas, sino también 
porque los Scouts son siempre pulcros, ya sea en campamento o en 
cualquiera otra parte, pues en ellos es un hábito. Si no sois pulcros 
en casa, tampoco lo seréis en el campamento y si no lo sois allí, 
seréis sólo un Pie Tierno y no un Scout.
Una escoba es cosa útil en el campamento para conservarlo limpio 
y puede fácilmente construirse con varas de abedul amarradas fuerte­
mente a un palo.
Un Scout es pulcro, también, en su tienda, litera o recámara, ya 
que en cualquier momento puede ser llamado inesperadamente para 
prestar un servicio y si no encuentra con rapidez sus cosas, tardará 
mucho en salir, especialmente si es llamado en la mitad de la noche. 
Por tanto, al acostaros, aun en casa, practicad el hábito de doblar 
vuestros vestidos y colocarlos donde los podáis encontrar, inmediata­
mente, en la obscuridad.
Fuegos de campamento
Alrededor de la fogata se puede cantar, recitar y aun llevar a cabo 
pequeñas representaciones; a todos los Scouts se les debe obligar a 
contribuir con algo al programa, ya sea que se consideren aptos o no.
Diferentes patrullas pueden tener a su cargo el desarrollo del pro­
grama cada noche de la semana.
Levantando el campo
No olvidéis jamás que el estado en que dejéis el terreno donde 
habéis acampado refleja el grado de pulcritud de la Tropa o patrulla 
que lo ha usado. Ningún Scout que se precia de serlo deja sucio el 
campo. Barren bien y entierran o queman hasta el desperdicio más 
pequeño. Evitad que los dueños tengan que limpiarlo después que os 
hayáis ido y así quedarán bien dispuestos a prestároslo de nuevo.
Es una gran ignominia para una Tropa, patrulla o acampador 
solitario dejar el lugar sucio o desarreglado.
Recordad cuáles son las únicas dos cosas que debéis dejar al reti­
raros:
Nada.
2.—  La expresión de vuestra gratitud para el dueño del terreno.
128

La fogata de campamento constituye uno de los ratos más felices en el campa­mento. Las canciones, recitaciones y representaciones se suceden en el  programa, unas a otras.
Pago
Otra cosa que hay que recordar es compensar al dueño del terreno 
por el favor que os ha prestado, permitiendo que lo uséis. Si no lo 
hacéis con dinero, hay otras maneras de hacerlo. Podéis y debéis 
desempeñar algunas labores que le sean de utilidad, tales como arre­
glar las cercas, extirpar la hierba y otras cosas por el estilo.
Debéis constantemente hacer "buenas acciones" para el dueño y 
para las personas que vivan alrededor de vuestro campamento, para 
que todos ellos sientan placer de teneros allí.
PRA CTICA S DE P A TR U LLA  EN E L CAMPAMENTO
La mejor práctica de campamento es aprovechar, siempre que podáis, para 
acampar, ya sea una noche aislada, o un fin de semana, o por tiempo más 
largo.
*  • •
Al salir del campamento con la Tropa es necesario dar algunas “órdenes 
permanentes" que pueden ser adicionadas de cuando en cuando, si es nece-
129

sacio. Los Guias deben ser estrictamente responsables de que éstas sean cum-
plidas por sus Scouts con exactitud.
Tales órdenes incluirán el horario de campamento, podrán señalar que las 
patrullas queden separadas unas de otras y que se establezca comparación 
entre unas y otras respecto a la limpieza de sus tiendas y del terreno adya-
cente.
Comúnmente, cada patrulla tiene sus tiendas agrupadas, pero bien lejos de 
las otras patrullas, aun cuando al alcance del llamado del Jefe de Tropa, cuya
tienda, generalmente, se coloca en el centro.
*  #  *
La natación en el campamento siempre se practica bajo estricta supervisión, 
para evitar que los que no saben, se aventuren en aguas peligrosas.
Las siguientes reglas deben ser observadas puntualmente: bajo la vigilancia 
personal del Scouter encargado del grupo, o de algún adulto puesto por él para 
el objeto. Previamente, hay que cerciorarse de que el lugar no es peligroso y 
tomar todas las precauciones que la razón aconseja incluyendo el proveerse de 
una cuerda salvavidas.
Una guardia compuesta de dos buenos nadadores, con preferencia adiestra-
dos en salvamento de vidas, debe permanecer de servicio, desnuda, ya sea en 
un bote o en la playa, lista para salvar a cualquier muchacho que se encuentre 
en apuro. La guardia no se bañará sino hasta que los otros hayan salido del 
agua.
Entre los Scouts de los Estados Unidos se usa el llamado "buddy-system", 
que consiste en dividir a los Scouts por parejas. Los dos muchachos de la 
pareja son, más o menos, iguales nadadores. Una vez en el agua, cada uno es 
responsable del otro; pero siempre bajo la vigilancia del Scouter encargado del 
grupo.
*  *  *
Construcción de un telar de campamento. Entiérrense en hilera, firme-
mente, en el piso, cinco estacas de 80 cms. de largo (hilera No. 1). Enfrente, a 
una distancia de 1.80 a 2.10, se entierran otras cinco estacas coincidiendo con 
las anteriores (hilera No. 2), o solamente dos estacas en los extremos y una 
barra horizontal, uniéndolas. Cuerdas o cáñamos se atan a las primeras estacas 
y de ahí' se llevan a las segundas, cada una por separado, donde se atan 
fuertemente, continuando con ellas hasta 1.60 más allá de las estacas de la
En un telar de campamento es fácil construir un buen colchón de heléchos, 
brezo, paja o juncos.
130

hilera No. 1, atando las puntas de estas cuerdas a una barra suelta, a la misma 
distancia entre sí de aquella a que está colocada cada estaca.
La barra suelta es movida entonces hacia arriba y hacia abajo por un Scout, 
mientras otro va colocando sobre las cuerdas horizontales manojos de heléchos 
o paja, una vez abajo y otra arriba, alternativamente, de las cuerdas estiradas. 
Con el movimiento hacia arriba y hacia abajo de las cuerdas se logra sujetar los 
manojos.
Si se mueve la barra, ligeramente, hacia uno y otro lado, de manera que las 
cuerdas caigan una vez de un lado y otra de otro, éstas se tuercen haciendo que 
los manojos queden mejor sujetos.
131

FOGATA No. 10
COCINA DE CAMPAMENTO
Cocina — Cocina con caja de heno — Pan — Limpieza
Por supuesto que todo Scout debe saber cómo cocinar su propia 
comida, carne y verduras y hacer pan, sin los útiles ordinarios de 
cocina.
Cocinar carne
La carne puede cocerse, colocándola en la punta de una vara 
sobre el fuego, de tal manera que se ase. O usar la tapa de una lata 
vieja, a guisa de sartén, poniendo grasa en ella, para que la carne no 
se pegue al cocerla.
También se pueden hacer "Kabobs", cortando la carne en rebana­
das de dos centímetros de espesor y luego en trozos de dos centíme­
tros y medio de largo, los cuales se ensartan en un alambre o varilla 
de hierro, colocándolos suspendidos sobre las ascuas, o enfrente del 
fuego, por unos minutos, hasta tque estén asados.
También puede envolverse la carne en unas cuantas hojas de papel 
mojado, o en barro y colocarse sobre las ascuas, donde quedará 
cocida.
Córtese la carne o la caza en pedazos pequeños de dos y medio a 
tres centímetros cuadrados. Mézclese harina, sal y pimienta y úntese 
bien la carne con esta mezcla. Fríase un poco de manteca en la 
marmita, póngase la carne, moviéndola hasta que se tueste, pero
132

evitando que se queme. Después añádase agua limpia y cuélguese la 
marmita bastante encima del fuego. Es muy importante que el agua 
no hierva fuerte, sino muy suavemente. Más tarde agréguesele verdu­
ras cortadas, tales como patatas, zanahorias, y cebollas. El agua debe, 
apenas, cubrir la carne, no más. Cuézase hasta que esté tierna.
Cocer aves y pescados
Las aves y los pescados se pueden cocer de la misma manera. Un 
ave es más fácil de pelar recién matada, pero no hay que desplumarla 
si se va a cocer envuelta en barro, ya que las plumas se adhieren a 
éste cuando se endurece por el calor y al romperlo para sacar el ave, 
ésta sale cocida y limpia, como una nuez de cáscara.
Un hogar puede ser construido con dos hileras paralelas de terrones, ladrillos,  
leños gruesos o piedras, sobre los cuales se asientan o cuelgan las marmitas.
Otra manera de cocer aves es limpiarlas interiormente; conseguir 
una piedra que se ajuste al interior del ave, poner la piedra a calentar, 
hasta que se ponga roja, colocarla dentro del ave y a ésta sobre una 
parrilla o sobre un asador de madera, sobre el fuego.
Hogares
Generalmente un Scout cuenta con su olla o marmita de campa­
mento, en la que puede hervir agua, cocer verduras, o estofar carne.
Para cocinar en la marmita se puede colocar ésta sobre la extre­
midad de los leños de una fogata en estrella (pero teniendo cuidado 
con ella para que no se vuelque), o mejor aun, sentarla en el piso 
entre las ascuas. También se puede construir un trípode con tres 
palos verdes amarrados en el extremo superior y colgar de ellos la 
marmita por medio de un alambre o cadena.
133

A. H oyo para desper- 
perdicios líquidos.
B. Leña
C. Canasta con hue 
vos.
O. Agua
E. Incinerador.
F. Arm azón para los 
cubiertos.
G. Fuego para coci­
nar.
H. Arm azón para pla­
tos.
I. H oyo líquidos.
J. Fregadero de m a­
dera inclinado, pa­
ra los platos.
K. Jofaina para lavar.
L. Arm azón para las 
tazas.
M. Mesa de cocina.
N. Trozo de madera 
para tajar.
O. Fuelle.
P. Tenazas.
Q. Sartén.
R. Escoba.
S. Despensa.
T. Ollas.
U. Paños.
He aquí algunas sugestiones para tener la cocina de campamento en orden y 
facilitar el trabajo.
Mejor aun es construir un hogar con dos hileras paralelas de terro­
nes, ladrillos, leños gruesos o piedras. Las hileras deben ser planas en 
la parte superior, de unos dos metros de largo, separadas en un 
extremo unos diez centi'metros y en el otro unos veinte, quedando 
éste del lado que el viento sopla.
Cada patrulla construirá sus ganchos y colgadero para sostener sus 
marmitas sobre el fuego. El grabado muestra algunas maneras de 
hacerlo.
Sugestiones de cocina
Cuando se hierve agua no hay que colocar la tapa de la olla 
demasiado firme, ya que al formarse el vapor necesita tener algún 
escape. Para saber cuando ya esté hirviendo, no hay necesidad de 
levantar la tapa y ver, basta con acercar a la olla una vara o la punta 
de una navaja y si ya ha principiado a hervir se la sentirá sacudirse.
134

Potaje de avena
Póngase en una olla una taza de agua por cada persona, agréguese 
una pizca de sal por cada taza y cuando el agua esté hirviendo, 
póngase la avena, mientras se agita con una vara o una cuchara de 
mango largo. La cantidad de avena depende de si se desea el potaje 
espeso o delgado. Hiérvase a fuego lento hasta que esté cocido, sin 
dejar de agitarlo.
No hay que hacer lo que yo hice una vez, cuando era Pie Tierno. 
Me tocó mi tumo de cocinero y pensé variar el menú dándoles sopa. 
Tenía un poco de harina de chícharo, la mezclé con agua y la herví, 
sirviéndola como sopa de chícharo. No se me ocurrió ponerle un 
trozo de carne, caldo o jugo, no sabía que tal cosa fuera necesaria o 
perceptible. Pero lo notaron en seguida y llamaron a mi sopa "budín 
aguado de chícharo", haciéndome saber que me la tenía que comer y 
no sólo me lo dijeron, sino que me obligaron a comerla. Nunca más 
cometí ese error.
Cocinar con caja de heno
Cocinar con caja de heno es el mejor sistema en campamento, ya 
que lo único que hay que hacer es principiar y el resto lo hace la caja 
de heno. Así os podréis ir a jugar los juegos de campamento con los 
demás y volver para encontrar que vuestra comida se ha cocinado 
sola, por supuesto, si principiasteis correctamente. Si no lo hubiérais 
hecho así, no seréis muy populares con vuestra patrulla.
He aquí como debéis principiar: Conseguios una caja de madera; 
forradla con varias capas de papeles al fondo y a los lados; después 
llenadla con heno o más papel, comprimid todo bien, dejando en el 
centro espacio suficiente para vuestra marmita. Se necesita suficiente 
heno o papel, tanto debajo, como alrededor de la marmita; luego 
haced una tapa también con varias capas de papel o heno bien 
comprimidas y colocadla en la parte superior.
Llenad vuestra marmita de comida y una vez que ya esté hirvien­
do bien, colocadla dentro de la caja de heno. Comprimid bien el 
heno o el papel a su alrededor y arriba antes de taparla, ajustando la 
tapa y conservándola en posición por medio de alguna cosa pesada.
La carne tarda en cocerse por este sistema, unas cuatro o cinco 
horas. La avena después de haber hervido unos cinco minutos se 
coloca en la caja de heno y se deja toda la noche en ella, estando lista 
para servirse a la mañana siguiente.
135

Manufactura de pan
"Las tres cualidades requeridas en campamento son: habilidad 
para hacer bollos, cocinar guisantes y tocino".
Para hacer pan o bollos, lo usual es mezclar harina con una o dos 
pizcas de sal, y levadura, formar con ella una pila sumiéndole en 
seguida el centro hasta formar una taza en la que se echa agua. Se 
mezcla todo bien hasta formar una masa o pasta. Con las manos 
cubiertas con un poco de harina nueva, para que la masa no se 
adhiera a ellas, hay que golpearla y formar con ella un gran bollo o 
varios bollos pequeños.
Después, se pone en una parrilla sobre las ascuas, o bien, se hacen 
a un lado parte de las ascuas y se colocan los bollos sobre el piso 
caliente, amontonando las ascuas a su alrededor, hasta que se cuezan.
Sólo piezas pequeñas se pueden hacer en esta forma.
Pan
Otra buena manera es la siguiente:
Hágase un bollo, moderadamente duro, con los siguientes ingre­
dientes: una taza, de las de té, de harina; una pizca de sal; una 
cucharada de azúcar; una cucharadita de levadura. Caliéntese bien 
una sartén, engrásese, póngase en ella el bollo y coloqúese cerca del 
fuego. En unos momentos el bollo se esponjará y se endurecerá. 
Entonces, póngasele sobre uno de sus lados y cuando esté cocido 
voltéese y cuézase el otro. Para saber si está bien cocido y sobre 
todo, por dentro, introdúzcase en él una astilla de madera y si ésta 
sale sin adherencias de masa, es señal de que ya está listo.
Roscas
Otro sistema es el siguiente: Tómese un palo grueso, sáquesele 
punta por el lado más delgado, limpíese y póngase a calentar sobre el 
fuego. Hágase una tira larga de masa en forma de listón, de cinco 
centímetros de ancho y un centímetro de grueso y enrosqúese alre­
dedor del palo, en forma de espiral. Póngase el palo cerca del fuego y 
déjese que la masa se cueza, dándole de cuando en cuando una 
vuelta.
Horno
Si se necesita pan verdadero, habrá que construir alguna clase de 
horno, ya sea utilizando algún trasto viejo de barro, o un bote de
136

Se puede hacer pan sin necesidad de horno. Enrédese la masa alrededor de un  
palo y cuézase sobre las ascuas.
hojalata, que se coloque sobre el fuego amontonado ascuas a su 
alrededor y sobre él; o construir uno de barro, encender fuego den­
tro de él y cuando ya esté caliente, sacar el fuego y meter la masa, 
cerrando la entrada hasta que el pan esté cocido.
Limpieza
Los viejos Scouts ponen especial empeño en tener muy limpia la 
cocina. Tienen buen cuidado de limpiar sus marmitas, platos, tenedo­
res y cuchillos. Saben que si se dejan tirados suciedad o desperdicios 
de comida, se juntarán las moscas.
Las moscas son muy peligrosas porque acarrean los gérmenes de 
las enfermedades en las patas, y si se paran en la comida, dejan ahí el 
veneno para que uno se lo coma y después se pregunte por qué se 
enfermó.
Por tal razón, hay que tener mucho cuidado con la limpieza del 
campamento y muy especialmente de la cocina, evitando que se 
acerquen las moscas. Todos los desperdicios deben ser quemados y 
los que no puedan quemarse, arrojados en los hoyos excavados ex 
profeso, donde serán enterrados para que no queden tirados donde­
quiera.
Los Guías de las patrullas son los responsables de ver que siempre 
se cumpla con esto.
Recuérdese que "un Scout es limpio"
PRACTICAS DE COCINA POR PATRULLA
Los Scouts deberán saber cocinar antes de salir de campamento. Hay, pues, 
que enseñarles las cosas más importantes, tales como cocer patatas, avena, 
carne y verduras. Todo esto puede practicarse durante la época de mal tiempo.
137

Practíquese amasar y cocer bollos y roscas.
• • •
Construyase una caja de heno y utilícese.
• • •
Fabriquen se personalmente las bolsas de género para las raciones.
*  • *
Las patrullas deben competir en la confección de menús, fijando canti­
dades. • • •
En las excursiones, llévense.raciones de víveres crudos, enciéndase fuego y 
cocínense los alimentos necesarios.
• • *
Experiméntese con diferentes tipos de fogatas hasta que se llegue a encc 
trar la que más acomode a la patrulla para cocinar. Luego, practíquese 
construcción de una serie de aditamentos para la cocina como los que 
muestran en la página 134.
138
S ar?

CAPITULO IV 
RASTREO  
FOGATA No. 11  
O BSERVACIO N DE SEÑALES
Advertencia de señales -  Detalles de las personas -  "Señales" —  
Alrededor de un cadáver — Detalles en el campo — El uso de los  
sentidos por los Scouts — Escultismo nocturno
"Señal" es la palabra que usan los Scouts para significar cualquier 
pequeño detalle, tal como huellas de pies, ramas rotas, pasto pisado, 
desperdicios de comida, una gota de sangre, un cabello y otras cosas 
por el estilo, que puedan servir de pista para obtener los informes 
que se desea.
Cuando la señora de Walter Smithson viajaba por Cachemira, 
seguí con algunos rastreadores indios las huellas de los "cimientos" 
de una pantera, que había matado y llevado consigo un gamo joven. 
Había pasado sobre una roca lisa donde, por supuesto, no había 
dejado huella alguna de sus patas. El rastreador se fue, desde luego, 
al extremo opuesto de la roca, donde terminaba en filo, se mojó los 
dedos y los pasó sobre él hasta encontrar unos pelos del gamo. Estos 
le indicaron que por ahí había pasado la pantera, arrastrando al 
gamo. Esos cuantos pelos son los que los Scouts llaman "señales".
139

El rastreador de la señora Smithson también encontró algunos 
osos, observando pequeñas "señales". En una ocasión notó un rasgu­
ño fresco hecho en la corteza de un árbol, que era evidente había 
sido hecho por la garra de un oso, y en otra, un cabello negro pegado 
a la corteza de un árbol, que le indicó que un oso se había restre­
gado contra dicho árbol.
Advirtiendo "señales"
Una de las cosas más importantes que un Scout debe aprender, ya 
sea Scout de guerra, cazador, o Scout de paz, es no dejar que nada se  
escape a su atención.  Deberá tomar nota de cualquier cosa, por 
pequeña que sea, de cualquier señal y deducir de ella su significado. 
Se necesita mucha práctica para que un Pie Tierno llegue a adquirir 
el hábito de advertir realmente todo y no dejar que nada escape a su 
vista. Este arte puede aprenderse lo mismo en el campo que en la 
ciudad.
De la misma manera, hay que advertir cualquier sonido extraño u 
olor peculiar y pensar lo que pueda significar. Si no se acostumbra 
uno a tomar nota de toda señal, no tendrá suficiente de "esto y 
aquello" y no servirá como Scout.
Hay que recordar que un Scout considera como una gran deshon­
ra que un extraño descubra cualquiera cosa antes que él, ya sea que 
ésta se encuentre a gran distancia suya o debajo de su pie.
Si salís con un Scout adiestrado, notaréis que sus ojos se mueven 
en todas direcciones fijándose en los objetos, distantes y cercanos, 
observando todo lo que pasa.
Una vez, caminaba yo con una persona por el parque Hyde en 
Londres. De pronto me dijo: "Aquel caballo cojea". No había 
ningún caballo cerca; pero pronto descubrí que se trataba de uno 
que estaba muy lejos de nosotros, al otro lado del Lago Serpentina. 
En seguida se agachó y recogió un botón del suelo. Sus ojos, como 
véis, observaban cosas lejanas y cercanas.
"¿Ha visto usted un hombre? "
En las calles de una ciudad desconocida, el Scout se guiará por los 
edificios principales, por las calles que cruce, por las tiendas por que 
pase, por lo que haya en los escaparates de éstas; también notará los 
vehículos que pasen.
Muy especialmente se fijará en las personas: sus rostros, sus vesti­
dos, sus zapatos, su manera de caminar, de tal modo que si un 
policía le dijera: "¿Ha visto usted a un hombre de cejas espesas y
140

oscuras, vestido de azul, que caminaba calle abajo? "  pueda contes­
tarle con algo como esto: "Sí, cojeaba un poco del pie derecho; 
usaba zapatos que parecían extranjeros; llevaba un bulto en la mano. 
Dio vuelta en la calle Gold, la segunda de aquí, a la izquierda, y de 
esto hará como tres minutos".
Informes como los anteriores han sido a veces de gran valor para 
encontrar a un criminal.
Recordaréis en la historia de Kim cómo éste había sido instruido 
en el arte de la observación por medio de un juego en el que tenía 
que describir de memoria los objetos contenidos en una bandeja y 
que le habían sido mostrados por un minuto.
Nosotros usamos el juego de Kim, porque constituye para los 
Scouts una excelente práctica.
Es muy fácil disfrazarse con cosas sencillas, si se sabe cómo. ¿Cuántas cosas ha  
cambiado este hombre para modificar su apariencia? Notad Que lo Que  
principalmente cambia su apariencia es el cambio de postura.
Existió en Italia una sociedad revolucionaria llamada Camorra, 
que adiestraba a sus socios en la observación rápida de las cosas y su 
retención en la memoria. Cuando uno de ellos caminaba por las 
calles, se le acercaba otro "Camorrista" y le preguntaba de repente: 
"¿Cóm o estaba vestida la mujer que se encontraba sentada a la puer­
ta de la cuarta casa a la derecha, en la última calle? ", o: "¿D e  qué 
hablaban los hombres que se encontraban en la esquina, tres calles 
atrás? ", o: "¿ A  qué dirección le ordenaron a ese coche que fuera y
141

cuál era su número? ", o: "¿Cuál es la altura de esa casa y cuál el 
ancho de la ventana del piso superior? " y así sucesivamente. O se le 
daba al socio un minuto para que observara los objetos de un esca­
parate y, después, describiera lo que allí había.
El Scout deberá también observar el piso, especialmente en las 
orillas de la acera, pegado a los edificios o al basamento. Vo he 
encontrado con frecuencia objetos valiosos, que se le habían caído a 
alguien y que habían sido pisados y aventados por numerosos tran­
seúntes sin que los hubieran notado.
Fijaos en los rostros de las personas para que podáis reconocerlos después.
Todo Scout de la ciudad debe saber, como cosa indispensable, 
dónde queda la farmacia más cercana (para caso de accidentes), la 
estación de policía; doctor; hospital; alarma de incendio; teléfono; 
ambulancia, etc., más cercanos.
Detalles de la gente
Cuando viajéis por tren u ómnibus, siempre tomad nota de todos 
los detalles de vuestros compañeros de viaje. Fijaos en sus rostros, 
vestidos, manera de andar y otras cosas por el estilo, de tal manera 
que más tarde puedan ser descritos con precisión. Hay que tratar 
también de deducir de su apariencia y comportamiento si son pobres 
o ricos (lo que es fácil de conjeturar por sus zapatos), cuál es su 
ocupación, si son felices, están enfermos, o necesitan ayuda.
Pero al hacer todo esto, no hay que dejar que se den cuenta de 
que los está uno observando, pues entonces se pondrán en guardia. 
Recordad al pastorcillo de quien os he hablado en la Fogata No. 2, 
quien observó las botas del gitano sin que éste lo notara y, por tanto, 
sin que entrara en sospecha.
El observar detenidamente a la gente y la habilidad para leer su 
carácter y pensamientos es de inmenso valor en los negocios y el
142

comercio, especialmente para un subgerente o vendedor que trata de 
persuadir a alguien para que compre determinada mercancía o para 
descubrir a un probable estafador.
Se dice que el carácter de una persona se puede deducir de la 
manera como usa el sombrero. Si lo lleva ligeramente de lado, se 
supone que es de buen carácter; si demasiado de lado, es un fanfa­
rrón; si echado hacia atrás, es malo para pagar sus deudas; si lo usa 
derecho sobre la cabeza, probablemente será honrado pero lerdo.
¿Podéis deducir el carácter por la manera de llevar el sombrero?
La manera de andar de una persona es, con frecuencia, un buen 
indicio de su carácter. Observad el paso inquieto y fanfarrón del 
hombre pequeño que camina con pasos cortos y gran movimiento de 
los brazos; el paso apurado y a brincos del hombre nervioso; el paso 
lento y cansino del haragán; el paso suave, rápido y silencioso del 
Scout; y así sucesivamente.
Prácticas de observación
Con un poco de práctica de observar se puede juzgar el carácter 
de una persona, con bastante precisión, por su manera de vestir.
Los zapatos, son, en general, la mejor prueba en los detalles del 
vestido.
143

Hace algún tiempo me encontraba en el campo, con una dama, y 
una joven caminaba delante de nosotros.
"¿Quién será? " —me dijo mi amiga.
"Podría saberlo —le contesté—  si averigua de quién es sirvienta".
La joven iba muy bien vestida; pero al fijarme en sus zapatos, 
adiviné que el vestido pertenecía a otra persona, que se lo había 
regalado y ella se lo había adaptado, pero por lo que hacía a los 
zapatos, seguramente le acomodaban más los suyos. Poco después se 
detuvo a la entrada de sirvientes de la misma casa a la cual íbamos 
nosotros: era una de sus domésticas.
TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 7  
TOMASITO LOCALIZADOR
"¿Hacia qué lado he de voltear? "  N i de amigo o enemigo puedo la huella  
encontrar.
Una vez, pude prestarle un servicio a una dama en malas circuns­
tancias. Había adivinado por sus vestidos, mientras caminaba detrás 
de ella, que a pesar de ir bien vestida, las suelas de sus zapatos 
necesitaban ser reparadas con urgencia. No creo que jamás se haya 
dado cuenta de cómo supe que necesitaba ayuda.
Es una práctica divertida, cuando se viaja en un compartimiento
144

de ferrocarril, en un tranvía, o en un ómnibus, observar los pies de 
los otros pasajeros y adivinar, sin mirar más arriba, si son viejos o 
jóvenes, ricos o pobres, gordos o flacos, y luego levantar la vista y ver 
lo acertado que estuvo uno.
No hace mucho, hablaba yo con un detective acerca de un caba­
llero, con quien los dos habíamos estado conversando y tratábamos 
de descifrar su carácter.
Yo hice la siguiente observación: "Por lo menos es pescador".
Mi compañero no supo por qué, pero es que él no era pescador.
Yo había notado una porción de hilos saltados en el puño de la 
manga izquierda de su saco. Un buen número de pescadores, cuando 
recoger, sus anzuelos, los ponen a secar sobre su sombrero; pero 
otros, se los prenden en la manga del saco. Una vez secos, al quitarlos 
de allí, con frecuencia arrancan uno o dos hilos de la tela.
Recordad cómo Sherlock Holmes encontró un desconocido en la 
calle y observó que parecía hombre de posibles, con su traje nuevo y 
su banda de luto sobre el brazo, que tenía el porte de un soldado y el 
andar de un marinero, que estaba tostado por el sol y llevaba las 
manos tatuadas... ¿Qué habríais deducido de todo esto? Pues bien, 
Sherlock Holmes dedujo lo correcto: aquel hombre se acababa de 
dar de baja de la Marina Real con el grado de sargento, su mujer 
había muerto y tenía en casa algunos hijos pequeños.
Señales alrededor de un cadáver
Tal vez sea alguno de vosotros quien encuentre un cadáver. En 
tales casos, hasta el más pequeño rastro es de importancia; hay que 
examinar, cuidadosamente, todos los que se encuentren cerca o lejos, 
y anotarlos antes de que el cadáver sea retirado o el terreno pisado o 
alterado. Además de anotar la posición exacta en que se encontraba 
el cadáver (que de ser posible hay que retratar tal como se encontró), 
debe examinarse con mucho cuidado todo el terreno alrededor, sin 
pisarlo más de lo absolutamente necesario, para no echar a perder 
las huellas que puedan existir. Además, es muy conveniente dibujar 
un pequeño plano con la posición exacta del cadáver y los rastros 
que había a su alrededor.
Conozco dos casos de cadáveres encontrados, que en un principio 
se creyó pertenecían a personas que se habían colgado ellas mismas, 
pero que un examen detenido demostró que habían sido asesinadas. 
En uno de los casos, unas ramas quebradas y el pasto aplastado, y en 
el otro, una alfombra arrugada, demostraron que se había cometido 
un crimen y los cuerpos habían sido colgados después de muertos, 
para hacerlos aparecer como suicidas.
145

Huellas digitales
Las huellas digitales es lo primero que busca la policía. Si no 
corresponden a las del muerto deben corresponder a las del asesino, 
quien puede ser identificado comparando las impresiones halladas 
con las de sus dedos.
Hubo un caso de un hombre culto, a quien encontraron muerto 
en su cuarto con una herida en la frente y otra en la sien izquierda.
Con frecuencia, después de un crimen, el asesino, con sus manos 
llenas de sangre, al huir, coge el picaporte de la puerta, o una vasija 
con agua para lavarse.
En el caso a que me refiero, un periódico que se encontraba sobre 
la mesa tenía las huellas de tres dedos ensangrentados.
Recayeron sospechas sobre el hijo del muerto y fue arrestado por 
la policía.
Una investigación más minuciosa del cuarto y las huellas digitales 
encontradas en el periódico descubrieron que el anciano se había 
sentido enfermo durante la noche y se había levantado de la cama 
para tomar una medicina; pero un nuevo ataque le había hecho caer 
y golpearse contra la esquina de la mesa, ocasionándole la herida de 
la sien, que se ajustaba enteramente a ella. Al tratar de levantarse, se 
cogió de la mesa y dejó las marcas sangrientas de sus dedos en el 
periódico, que allí se encontraba. De nuevo cayó, hiriéndose por 
segunda vez la cabeza con los pies de la cama.
Las huellas digitales fueron comparadas con las del muerto y 
encontradas exactamente iguales. Como en 64.000.000.000.000 de 
ellas no se encuentran dos iguales, era, pues, evidente que no hubo 
asesinato, y el hijo del muerto fue puesto en libertad, como ino­
cente.
Otras huellas
En una ciudad rusa, encontraron muerto a un banquero. Cerca del 
cadáver descubrieron una boquilla de ámbar. Era ésta de forma 
peculiar, que sólo podía ser sostenida en la boca en una sola posición 
y tenía además las huellas de dos dientes. Estas mostraban que los 
dientes eran de diferente tamaño.
Los dientes del muerto eran muy parejos, por lo que era evidente 
que la boquilla no era suya. En cambio, su sobrino tenía los dientes 
que se ajustaban a las huellas de la boquilla. Se le arrestó y más tarde 
se reunieron otras pruebas que demostraron que era el asesino.
Hay en las memorias de Sherlock Holmes una historia semejante 
llamada "El paciente permanente". En ella, un hombre fue encon-
146

trado ahorcado y se consideró que se había suicidado hasta que llegó 
Sherlock Holmes y mostró varias huellas tales como colillas fumadas 
por distintas personas; huellas de pies, que demostraban que en la 
habitación habían estado tres personas con el muerto, algún tiempo 
antes de su muerte, y después lo habían colgado.
Detalles en el campo
Cuando estéis en el campo notad los mojones, es decir, los puntos 
de referencia que os sirvan para encontrar vuestro camino, evitando 
perderos, tales como cerros lejanos, campanarios; y objetos cercanos 
como construcciones peculiares, árboles, puertas, rocas, etc.
Y recordad al tomar nota de estas referencias que probablemente 
tendréis que hacer uso de vuestro conocimiento de ellas, describién-
dolas a alguien más para que le sirvan de guía a fin de encontrar su 
camino; así pues, debéis fijaros en ellas muy detalladamente para que 
seáis capaces de describirlas con exactitud y por su orden. Debéis 
observar y recordar todos los caminos y todas las veredas.
Una gran polvareda no siempre significa gran cantidad de gente. He aquí' un 
ardid empleando para llamar la atención del enemigo, consistente en ramas 
arrastradas en un camino polvoriento, para hacer creer en una masa de caba-
llería en marcha.
También debéis reparar en las pequeñas señales, como pájaros 
que vuelan precipitadamente, lo que significa que anda por ahí un 
hombre o un animal. Una polvareda quiere decir que algo se mueve: 
gentes, animales o vehículos.
Por supuesto, que cuando os encontréis en el campo debéis fijaros 
tanto como en la ciudad en todos los que pasan; cómo van vestidos, 
cómo son sus rostros y su manera de andar. Hay que examinar las 
huellas de sus pies y hacer dibujos de todo en vuestro cuaderno de
147

apuntes, de tal manera que los conozcáis si los volvéis a ver, tal como 
aconteció con el pastorcito en la historia que os he narrado al princi­
pio de este libro.
También notad las huellas de los animales, los pájaros, las ruedas, 
etc., pues de todas ellas podéis sacar valiosos informes.
La lectura de huellas es de tal importancia, que a ella dedicaré 
toda una Fogata.
El uso de vuestros ojos
Que no haya nada demasiado pequeño para vuestra atención. Un 
botón, un fósforo, la ceniza de un cigarro, una pluma o una hoja, 
todo ello puede ser de gran importancia.
Un Scout no sólo debe ver hacia enfrente, sino, también a los 
lados, y aun para atrás. Deberá tener "ojos en la nuca", como dice el 
dicho.
Con frecuencia, volviendo los ojos hacia atrás inesperadamente, 
podréis ver a un Scout enemigo o a un ladrón, en una actitud que 
seguramente no habría tenido si hubiera sabido que ibais a volver los 
ojos hacia él.
Existe una historia interesante de Fenimore Cooper llamada E l 
Localizador,  en que se describe muy bien la acción de un Scout Piel 
Roja. Tenía éste "ojos en la nuca" y, después de pasar frente a unos 
arbustos, notó que había en ellos una o dos hojas marchitas mezcla­
das con las frescas y eso le hizo pensar que habían sido puestas allí 
intencionadamente, para indicar que aquel era un buen escondite y, 
en efecto, descubrió a unos fugitivos que allí estaban escondidos.
Escuftismo nocturno
Un Scout debe ser capaz de notar pequeños detalles lo mismo de 
noche que de día.
De noche, tendrá principalmente que hacerlo escuchando, y en 
ocasiones, por el tacto o por el olfato.
En la quietud de la noche los sonidos lejanos se escuchan mejor 
que de día. Si ponéis vuestro oído contra el suelo, o contra un palo 
o, lo que es mejor, contra un tambor colocado en el suelo, podréis 
oir el ruido de las herraduras de un caballo, o el de las pisadas de un 
hombre, a gran distancia.
Otra forma es tomar una navaja con una hoja abierta por cada 
lado y clavando una de ellas en el suelo, morder la otra con cuida- 
do,lo que os permitirá oir mucho mejor.
148

La voz humana, aun hablando en voz muy baja, va muy lejos y es 
difícil de confundir con cualquier otro ruido.
Con frecuencia he atravesado por entre las avanzadas, de noche, 
después de haberme dado cuenta del lugar donde se encontraban los 
centinelas por el ruido de su conversación y el ronquido de los que 
dormían.
PRACTICAS DE OBSERVACION POR PATRULLAS
EN LA CIUDAD:  Enseñad a vuestros muchachos que. al caminar por una 
calle, tomen nota de las diferentes clases de tiendas por las que pasan y las 
recuerden por su orden. Después, a recordar sus nombres. Luego, a fijarse y 
recordar lo que habi'a en sus escaparates, después de haberlos observado por 
dos minutos. Y, finalmente, a recordar el contenido de varios escaparates, 
vistos uno después del otro por medio minuto cada uno.
«  #  «
Haced que los muchachos se fijen en los edificios prominentes usándolos 
como referencia, el número de esquinas que han doblado, los nombres de las 
diferentes calles por donde han pasado, datos de los automóviles que los han 
cruzado y muy especialmente detalles de personas con respecto a sus vestidos, 
facciones y manera de andar. Conducidles la primera vez para enseñarles cómo 
han de hacer. Después, enviadlos solos e interrogadlos a su regreso.
• «  •
Haced que los Scouts aprendan por sí mismos a fijarse y retener en la 
memoria el lugar donde se encuentran las alarmas de incendio, las estaciones 
de policía, los hospitales, etc.
*  *  «
EN EL CAMPO:  Sacad a la patrulla de paseo y enseñad a los muchachos a 
fijarse en aquellas cosas distantes, pero prominentes que sirvan de referencia 
tales como cerros, torres y otros detalles por el estilo: cosas cercanas, tales 
como construcciones peculiares, árboles, rocas, puertas, etc., que también 
puedan servir de referencia. Hacedles notar, además, los caminos vecinales, las 
veredas, las diferentes clases de árboles, aves, animales, huellas, personas y 
vehículos.
Enviad a los muchachos a dar un paseo. A su regreso examinadlos uno por 
uno y haced que todos juntos escriban las respuestas a, digamos, seis preguntas 
que les pongáis referentes a ciertos puntos en que debieron haberse fijado. Da 
más interés a la prueba el poner de antemano algunas señales en el piso, o dejar 
tirados botones y fósforos para que los muchachos los vean y recojan, hacien­
do con ello que examinen con detenimiento el terreno adyacente, igual que se 
fijan en los objetos distantes.
• « •
En la junta de la Tropa preparad un "incidente” insospechado, tal como 
éste: un hombre entra corriendo, pone "fuera de combate" al Jefe de Tropa y 
escapa. Cada patrulla escribirá un informe de lo que ha ocurrido, con la des­
cripción del hombre, etc.
JUEGOS DE OBSERVACION
Encontrar el dedal 
(En al local)
Envíese una patrulla fuera del cuarto.
149

Tómese un dedal, anillo, moneda, pedazo de papel, o cualquier otro objeto 
y colóquese en un lugar donde sea perfectamente visible, pero donde no sea 
fácil de notar. Haced que la patrulla entre y lo busque. Cuando un Scout lo ve 
se va silenciosamente a sentar, sin decir dónde lo ha visto.
Después de un tiempo razonable, se le pedirá que indique a los que no lo 
han visto el lugar donde se encuentra.
Lejos y cerca
(Para la ciudad y al campo)
El árbitro sale con una patrulla, en formación de patrulla, a un camino 
señalado. Lleva consigo una tarjeta para marcar, en la que van escritos los 
nombres de cada uno de los Scouts.
Cada Scout busca los detalles requeridos y conforme los va encontrando 
corre al árbitro y le informa o le entrega el objeto, si es un objeto lo que ha 
encontrado. El árbitro le anota un punto al lado de su nombre. El Scout que 
obtiene el mayor número de puntos durante el paseo, es el que gana. Deben 
escogerse detalles como los siguientes, para conseguir desarrollar la facultad de 
observación en el Scout y a la vez estimularse a ver lejos y cerca, arriba o 
abajo. Los detalles deben variarse cada vez que se juegue y se darán ocho o 
diez de ellos a la vez.
Por cada fósforo encontrado
.................. 1 punto
Por cada botón ............................’. ... 1 punto
Huellas de pájaros ............................... 2 puntos
Ver un caballo gris .............................. 2 puntos
Ver una paloma volando ....................... 2 puntos
Ver un gorrión empollando.................... 1 punto
Ver un fresno .................................... 2 puntos
Ver una ventana roja ............................ 1 punto
(y asf sucesivamente)
Escaparate
(En la ciudad, al aire libre)
El árbitro lleva consigo una patrulla y la pasa frente a seis tiendas 
diferentes, permitiendo a los muchachos detenerse por un minuto, y los provee 
de lápiz y papel para que escriban de memoria lo que pudieron observar en la 
tercera y quinta tienda. El Scout que anota correctamente el mayor número de 
objetos es el que gana. Es muy útil hacerlos competir de dos en dos, volviendo 
a repetir el que pierde hasta dar con el peor. Esto hace que al peor tenga 
mayor práctica.
Observar el cuarto  
(En el local)
Envíase por tumo a un cuarto, durante un minuto, a cada Scout. Al 
salir, haced que escriban una lista de los muebles y objetos que allí había. El 
muchacho que anota correctamente el mayor número es el que gana.
La manera más sencilla es formar una lista de todo lo que hay en el 
cuarto y poner a continuación tantas columnas como Scouts compiten, para 
en ellas irles anotando los puntos y luego sumarlos.
150

El "cara manchada"
Se preparan pequeños cuadros de cartón divididos en una media docena 
de cuadros más pequeños. Cada Scout toma consigo uno de esos cuadros y un 
lápiz, alejándose unos cuantos centenares de metros del juez, quien tiene un 
cuadro grande, dividido en igual número de cuadros de unos siete centímetros 
por lado. El juez tiene consigo unos discos de papel negro de poco diámetro, y 
unos alfileres con que fijar los discos al cuadro. Coloca indistintamente, diga­
mos, seis de éstos, en el centro de otros tantos cuadros pequeños y exhibe el 
cuadro grande. Los Scouts se van acercando y señalando en su cuadro los 
puntos en que están colocados los discos negros en el del árbitro, y el que 
acierte a mayor distancia es quien gana.
Otórguense cinco puntos por cada acierto y dedúzcase uno por cada 
cinco centímetros que se esté colocado más cerca que el Scout más lejano.
Contrabandistas
La "frontera" estará marcada por una línea de unos trescientos metros 
de largo, con preferencia, un camino, una vereda, o un poco de arena para que 
las pisadas puedan ser fácilmente observadas. Una patrulla vigila la frontera por 
medio de centinelas colocados a lo largo del camino y otros, de reserva, más 
adentro, a la mitad del camino entre la "frontera" y la "ciudad". La "ciudad" 
será una base marcada por un árbol, un edificio, o una bandera y a medio 
kilómetro de la frontera. La patrulla hostil de contrabandistas se reunirá a 
medio kilómetro del otro lado de la frontera. Todos cruzan la frontera, ya sea 
separados en formación de patrulla o en otra cualquiera y se dirigen a la ciudad 
caminando, corriendo o a paso Scout. Sólo uno se supone que trae el contra­
bando y ése lleva clavos en los zapatos para que sus huellas puedan ser distin­
guidas. Los centinelas se pasean de un lado a otro tratando de descubrir las 
huellas (no pueden correr hasta que se ha dado la "alarma"). Tan pronto un 
centinela descubre las huellas del contrabandista, da la señal de alarma a los de 
la reserva y corre tan aprisa como le sea posible siguiendo la huella. Los de la 
reserva cooperan con él y todos tratan de prender al contrabandista antes de 
que llegue a la ciudad, pues una vez dentro de sus límites está a salvo y gana el 
juego.
Juego de Kim
Colóquense de veinte a treinta objetos pequeños, tales como dos o tres 
diferentes clases de botones, lápices, corchos, trapos, tuercas, piedras, navajas, 
cordones, fotos o cualqu ¡era otra cosa que se tenga a la mano.
Hágase una lista de estos objetos con columnas enfrente para anotar las 
respuestas de los muchachos. Así:
Lista  Martínez, Pérez, Gamboa, Ramírez, Saavedra.
Nueces
Botones negros  
Trapo rojo 
Navaja de bolsillo 
Lápiz amarillo  
Corcho  
Cordón  
Timbre postal
151

" Cara manchada" es un juego muy bueno para practicar observación y  
también aguza la vista.
En seguida, descubrid los objetos, y contad un minuto en el reloj, o mien­
tras contáis despacio sesenta. Inmediatamente cubridlos de nuevo.
Haced que cada muchacho, separadamente, os diga al oído los nombres de 
los objetos que pueda recordar o haced que escriba una lista de ellos y vosotros 
marcadlos en vuestra lista.
El muchacho que recuerda el mayor número de objetos es el que gana. 
Fugitivos
A  cada Scout de la patrulla se le da un disco de cartón blanco con un 
número claramente escrito en él y se le prende a la espalda, en la camisa.
A uno de los miembros de la patrulla se le escoge de "fugitivo", mientras el 
resto actúan de cazadores.
El "fugitivo" deberá llevar zapatos con claveteado en las suelas o, por lo 
menos, dejar alguna huella de su paso. Se le conceden, digamos, diez minutos 
de ventaja y pasado este tiempo salen los demás en su persecución.
Tan pronto como un "cazador" se acerca lo suficiente al "fugitivo" como 
para poder leer su número, éste queda cazado, pero si el "fugitivo" puede de 
alguna manera voltearse y leer primero el número del cazador, éste queda 
fuera de combate.
Tan pronto el "fugitivo" lee el número de uno de los cazadores, lo dice en 
voz alta para que éste sepa que ha quedado fuera de combate.
Este juego requiere acechar con mucho cuidado. Para "fugitivo" deberá 
escogerse a un Scout muy listo, que no sólo sepa evadirse de los seis o siete que 
le persiguen, sino a su vez, ponerlos fuera de combate, para que no lo cacen a él.
152

FOGATA No. 12 
RASTREO
Huellas de hombres —  Huellas de animales —  La edad de las huellas —  
Sugestiones sobre rastros.
El general Dodge, del ejército norteamericano, nos describe cómo 
una vez tuvo que perseguir una partida de indios Pieles Rojas que 
habían asesinado a algunas personas.
Los asesinos le llevaban una semana de ventaja, e iban a caballo; 
excepto uno, todos llevaban cabalgaduras sin herraduras.
El general Dodge se consiguió un magnífico Scout especialista en 
rastreo, llamado Espinosa. Después de haber seguido las huellas de 
los indios por muchos kilómetros. Espinosa de pronto se apeó del 
caballo y sacó de una grieta, entre las rocas, cuatro herraduras que 
alií estaban escondidas. Evidentemente que el jinete del caballo 
herrado se las había quitado para que no dejaran huella.
Durante seis días, Dodge y sus hombres persiguieron a la banda, la 
mayor parte del tiempo sin huellas visibles para ojos profanos. 
Después de haber caminado doscientos cuarenta kilómetros, final-
mente dieron alcance a la banda y capturaron a todos sus compo-
nentes, gracias a la habilidad de Espinosa como rastreador.
153

Rastreo nocturno
En otra ocasión, tropas americanas perseguían a unos indios que 
habían asaltado y matado a unos blancos. Llevaban consigo algunos 
Pieles Rojas que les servían de rastreadores.
Un Scout practica siempre el rastreo al caminar en la ciudad o en el campo
Para asegurar el éxito, las tropas marchaban de noche y los ras-
treadores tenían que palpar las huellas con los dedos, en la obscu-
ridad. Caminaron a muy buen paso, pero de pronto hicieron alto y 
los rastreadores informaron que las huellas estaban cruzadas por 
otras recientes. Cuando el oficial encargado llegó al lugar, los indios 
aún tenían las manos sobre las huellas para no perderlas.
Trajeron una luz y se descubrió que las huellas recientes eran las 
de un oso que había cruzado las de los fugitivos. Continuaron la 
marcha sin novedad y en la madrugada, sorprendieron a los asaltan-
tes.
El Scout norteamericano Federico Burnham, que se encontraba 
entre las gentes de Wilson en el Africa del Sur cuando la matanza del 
río Shangani, en la tierra de los matabeles, había sido enviado con un 
mensaje poco antes de que fueran copados. Viajó durante la noche 
para evitar ser observado por el enemigo y tuvo que guiarse palpando 
las huellas que la columna había dejado en el lodo esa mañana, 
cuando marchaban hacia aquel lugar.
Yo, también, tuve que guiar una columna, durante la noche, por 
las intrincadas montañas de Matopo, en Rodesia, para atacar una 
fortificación enemiga que había reconocido el día anterior. Seguí el 
camino palpando mis propias huellas, unas veces con mis manos y 
otras con las suelas de mis zapatos, ya que estaban muy gastadas. No 
tuve ninguna dificultad en seguir el rastro.
154

La importancia del rastreo
Rastrear, o poder seguir huellas, se designa de diferentes maneras 
en los diversos países. Así, en el Africa del Sur se habla sólo de 
"spooring", es decir, seguir el "spoor"; en la India es "pugging" o 
seguir los "pugs"; en la América del Norte se le llama “trailing", 
rastrear.
Es uno de los medios principales por el que los Scouts consiguen 
sus informes y los cazadores su caza. Pero, para ser un buen rastrea­
dor, hay que empezar joven y practicarlo siempre al caminar, ya sea 
en la ciudad o en el campo.
Frederick Burnham, S c o u t norteamericano, se hizo lamoso en la tierra de los  
mata be les
Si al principio os lo recordáis constantemente, pronto encontra­
réis que se ha convertido en un hábito y ya no tenéis que recor­
dároslo. Esto, además de ser un hábito muy útil, hace interesante la 
caminata más aburrida.
Los cazadores, cuando salen al campo a cazar, lo primero que 
hacen es buscar las huellas que pueda haber, antiguas o frescas, para 
saber si por ahí hay animales. Después, estudian las más recientes.
155

para ver si los animales se están escondiendo. Cuando han dado con 
un buen rastro, lo siguen hasta encontrar al animal y matarlo. Hecho 
esto, quizás tengan que valerse de sus propias huellas para regresar al 
campamento. Los Scouts de guerra tienen que hacer esto mismo con 
respecto a sus enemigos.
Huellas humanas
Ante todo, hay que aprender a distinguir las huellas de los pies de 
un hombre de las de otro teniendo en cuenta su tamaño, forma, 
clavos, etc. Y de la misma manera, las huellas de los caballos y otros 
animales.
Por la huella de un hombre, es decir, por el tamaño de su pie y el 
largo de su paso, se puede apreciar, hasta cierto punto, su estatura.
Notad la longitud del zapato, el ancho de la suela, la longitud del tacón y 
también los detalles. (X) Indica los clavos faltantes
Al tomar nota de las huellas, hay que escoger una que esté bien 
marcada, y con sumo cuidado medir su longitud, longitud del tacón, 
ancho de la suela, largo de la punta al tacón, ancho del tacón, núme­
ro de hileras de tachuelas, número del claveteado en cada hilera, 
placa o clavos de la punta y del tacón, número de clavos de suela que 
faltan, etc.
Lo mejor es hacer un diagrama como el del grabado.
También se debe medir cuidadosamente la longitud del paso, del 
tacón de un pie al tacón del otro.
Una vez, se encontró a un hombre ahogado en un río y se supuso 
que, accidentalmente, se había caído y que las cortaduras que tenía 
en la cabeza se las había hecho con los guijarros que allí se encon­
traban. Pero a alguien se le ocurrió hacer un dibujo de sus botas y 
después de una minuciosa búsqueda por la ribera, dio con la huella 
de ellas. Siguiéndola, llegó a un lugar donde evidentemente se veía 
que había habido lucha, ya que el suelo estaba muy pisado, los 
arbustos con las ramas quebradas y había también huellas de pisadas
156

de otros dos hombres. Aún cuando los asesinos jamás fueron encon­
trados, sin embargo, se comprendió que el hombre aquel pro­
bablemente habi'a sido víctima de un crimen, cosa que, de otra 
manera, nunca se hubiera siquiera sospechado.
Las diferencias en las huellas de los pies descalzos
Es un verdadero enigma para un principiante encontrar la diferen­
cia entre varias huellas de pies descalzos, pues se parecen mucho unas 
a otras; sin embargo, he aquí la manera como los rastreadores de la 
policía india las distinguen.
Al medir la huella del hombre que se busca, hay que trazar una 
línea del extremo del dedo gordo al extremo del pequeño y tomar 
nota de la relación que guardan los otros dedos con respecto a esta 
línea, anotando en su libreta de apuntes. Más tarde, al confrontar 
varias huellas, lo único que hay que hacer es trazar en ellas esta 
misma línea hasta encontrar la que se desea. En todo el mundo varía, 
aunque sea un poco, la posición de los dedos.
Ensayad hacer esto con los Scouts de vuestra patrulla, impri­
miendo cada uno la huella de su pie descalzo y tomad nota de la 
diferencia entre ellos una vez trazada la línea sobre los dedos.
La velocidad del paso deducida de las huellas
Un Scout debe estar capacitado para decir, por las huellas, a qué 
paso iba el que las dejó.
Al caminar un hombre, asienta todo el pie en el suelo a unos 
noventa centímetros, más o menos, el uno del otro. Al correr, los 
dedos quedan marcados más profundamente y un poco de polvo se 
levanta en cada pisada, siendo la distancia entre una y otra de un 
poco más de noventa centímetros. Algunas veces, un hombre que 
trata de despistar camina hacia atrás, pero un buen Scout no se deja 
engañar, ya que los pasos son más cortos, los dedos están más voltea­
dos hacia adentro, y las marcas de los talones son más profundas.
Los animales, cuando caminan de prisa, marcan más los dedos y 
levantan polvo.siendo sus pasos más largos que cuando van despacio.
Vosotros debéis ser capaces de decir a qué paso va un caballo, 
inmediatamente después de ver sus huellas.
Un caballo, al caminar, deja dos pares de huellas de sus herra­
duras, la cercana (izquierda) de la pata trasera, enfrente y cerca de la 
huella de la pata delantera, y la lejana (derecha) de la pata delantera, 
en forma semejante, inmediatamente después de la huella de la pata 
trasera. Al trotar, las huellas son semejantes, pero el paso es más
157

Para distinguir tas huellas de los pies descalzos, dibujad una linea de la punta  
del dedo gordo a la del pequeño observad la posición de los demás dedos  
con respecto a ella
largo. Las herraduras de las patas traseras son, generalmente, más 
largas y angostas que las de las delanteras.
Era trampa corriente antaño, entre los salteadores de caminos y 
los ladrones de caballos, el invertir las herraduras de sus cabalga­
duras, para despistar a los rastreadores que pudieran seguirlos. Pero 
un buen rastreador no se deja engañar. De igual manera, los ladrones 
con frecuencia caminan hacia atrás por la misma razón; pero el buen 
rastreador, pronto se dará cuenta del engaño.
También deberán estudiarse las huellas de las ruedas, hasta encon­
trar la diferencia entre las de un automóvil y las de una bicicleta y la 
dirección en que caminaba el vehículo.
La edad de las huellas
Además de aprender lo que hemos dicho de las huellas, hay que 
deducir el tiempo que llevan marcadas. Esto es de suma importancia 
y requiere mucha práctica y experiencia antes de poder juzgar real­
mente bien.
Mucho depende del estado del piso, del tiempo y de sus efectos 
sobre la huella. Si seguís una pista, digamos, en un día seco y ven­
toso, en terreno cambiante, encontraréis que si se trata de terreno 
arenoso suave, en corto tiempo se verá como si fuera antigua, porque 
la tierra húmeda que vuele sobre ella se secará rápidamente y tomará 
el mismo color que el de la superficie; también las aristas angulosas 
pronto se redondearán por efecto de la brisa, que vuela parte de la 
tierra de que están formadas. Cuando se forman en terreno húmedo, 
las mismas huellas se ven mucho más frescas, ya que el sol sólo las
158

3 0 Jj 30> 3 í í ' * J 3  3=3 3 0
>. ~>f
3  * 35 O  O 33
o r OH NH
O I  7*  **
HM OR
a »  r«* o
Cuando encontréis huellas de caballos, tratad de descubrir a qué velocidad  
caminaban. La misma está indicada por la distancia entre las huellas de las  
patas delanteras y de las traseras. En el dibujo las herraduras largas son de las  
patas traseras
habrá secado parcialmente en la parte de arriba y el aire no habrá 
podido redondear sus aristas vivas. Si las huellas han sido impresas en 
barro húmedo y bajo la sombra de un árbol, a donde el sol no puede 
llegar, la misma huella que en arena parecerá tener un di'a de exis­
tencia, ahí se verá como muy reciente.
La dirección en que camina una bicicleta la marca el polvo que arroja hacia  
atrás También las curvas en la huella hechas al voltear el ciclista o bambolear­
se. La punta delgada a la izquierda señala la dirección.
159

La clave para determinar la edad de una huella, se obtiene en 
aquellos lugares donde ha llovido, después de que éstas fueron impre­
sas, por supuesto si sabéis a qué hora llovió; también lo es el polvo o 
las semillas que el aire haya volado sobre ellas, si es que sabéis a qué 
hora sopló el viento, y las huellas marcadas sobre las originales, el 
pasto pisoteado y lo que de él se haya secado o marchitado. Si se 
sigue a un caballo, se puede juzgar el tiempo que hace que pasó por 
la frescura del estiércol que haya dejado, siempre, por supuesto, que 
se tome en consideración el efecto que sobre él hayan tenido el sol, 
la lluvia y los pájaros.
Habiendo aprendido a conocer el paso y la edad de una huella, 
hay que aprender, en seguida, a seguirla en toda clase de terrenos. 
Esto es algo que uno puede practicar muchos años y, aun así, seguir 
aprendiendo.
A l seguir la huella de una bicicleta o de un automóvil, estudiad especialmente 
los lugares donde el camino es irregular. Ahí'encontraréis muchas señales
Hay mucho que aprender de las cenizas de un fuego; si todavía 
están calientes o ya se enfriaron: los desperdicios indicarán la clase 
de comida que en él se coció y si ésta fue abundante o escasa.
No sólo hay que estar alerta para descubrir las señales puestas por 
los propios Scouts, sino también las de los Scouts "hostiles".
Rastreando cosas robadas
En el Sudán y en Egipto hay muy buenos rastreadores nativos y 
yo pude darme cuenta del trabajo que hacen.
160

Un coronel de caballería egipcio había sido robado en su casa y 
envió a un rastreador de la tribu Jaalin en busca de los objetos 
perdidos.
Pronto dio con la huella del ladrón y la siguió hasta muy adentro 
del desierto, hasta el lugar en donde estaban enterrados los objetos 
robados. De ahí las huellas seguían hasta el cuartel.
El regimiento entero fue formado descalzo, para que el rastreador 
pudiera examinar las huellas de todos, pero después de hacerlo decla­
ró que allí no se encontraba el ladrón; pero en ese momento llegó el 
sirviente nativo del coronel a entregarle un mensaje y enseguida el 
rastreador, que se encontraba presente, dijo: "Ese es el hombre que 
enterró los objetos".
Algún día tropezaréis con estas huellas. Son, de izquierda a derecha: venado,  
borrego, lobo y zorra
El sirviente, sorprendido de verse descubierto, confesó ser él 
quien había robado a su patrón, pensando que sería el último de 
quien se sospecharía.
Sugestiones sobre rastreo
Cuando un viejo Scout tropieza con una huella fresca de hombre 
o de animal, evita, generalmente, seguirla de cerca, y procede a des­
cribir grandes círculos para cruzarla en donde calcula volverla a 
encontrar, pues, con frecuencia, el animal mira hacia atrás para ver si 
es seguido. Cuando no encuentra huella donde debía cruzarla sabe 
que se ha adelantado a la caza y retrocede, describiendo círculos más 
pequeños, hasta encontrarla de nuevo, pero teniendo siempre cuida­
do de no quedar entre el animal y el viento, especialmente si se 
encuentra a distancia de ser venteado por aquél.
Unos rastreadores de Scinde siguieron a un camello robado de 
Karachi a Sehwan, como doscientos cincuenta kilómetros, por terre­
nos arenosos y rocosos. Los ladrones, para despistar, llevaron al 
camello al través de una calle muy transitada, para que su huella se 
confundiera con otras, pero los rastreadores lo previeron y rodearon
161

la ciudad encontrando la huella al otro extremo, pudiendo después 
seguirla con éxito.
En terreno duro hay que mirar más lejos
Cuando se rastrea en terreno en que las huellas son difíciles de 
ver, como sucede en terreno duro o en pasto, hay que observar la 
dirección que tiene la última huella visible y mirar a lo lejos en esa 
dirección, digamos unos veinte o treinta metros adelante. En el pas­
to, generalmente, se pueden ver las hojas dobladas o pisadas y en 
terreno duro posiblemente se pueda ver alguna piedrecita fuera de su 
lugar, o rasguñada, o algunos otros pequeños signos que, colocados 
en linea, dan una pista que de otra manera seria imposible de notar.
Una vez tuve que rastrear una bicicleta en camino duro de maca­
dam, en el que realmente no había dejado impresión alguna; pero 
mirando a lo lejos sobre la superficie del camino, a la salida del sol, 
entonces, la línea que había seguido era perfectamente visible sobre 
la casi imperceptible capa de humedad que había sobre el suelo; 
pero, parado sobre la pista y mirando hacia ella cerca de mis pies, no 
podía descubrir el menor rastro.
Es una gran cosa, cuando se busca una huella difícil, mirar contra 
el sol, pues entonces se puede descubrir, por la sombra, hasta la 
menor huella.
Tratando de encontrar una huella perdida
Cuando se pierde una huella hay que tratar de volverla a encon­
trar. Para localizarla colocad vuestra pañoleta o bordón, u otra mar­
ca, en la última huella y enseguida describid un círculo amplio, de 
digamos treinta, cincuenta o cien metros de radio teniendo a ésta por 
centro y escogiendo el terreno más favorable, suave si fuera posible, 
para encontrar las señales de la continuación de la huella. Si toda la 
patrulla anda en seguimiento de la huella, haced alto y que sólo uno 
o dos muchachos hagan la prueba. Si todos quieren tratar de encon­
trarla, pronto la habrán perdido definitivamente, confundiéndola 
con las suyas propias, o borrándola al pisarla: muchos cocineros 
echan a perder la sopa.
Al hacer la prueba, hay que usar el sentido común respecto a la 
dirección probable que haya tomado y ensayar por allí.
Recuerdo un caso en que se rastreaba a un jabalí y que esclarece 
lo que quiero decir. El jabalí había estado corriendo por terrenos 
inundados y fangosos, lo que hizo muy fácil la persecución, hasta 
que dio vuelta para tomar por terrenos duros y pedregosos, donde, a
162

poco rato, ya no había rastro de sus huellas. Tuvo, pues, que hacerse 
una prueba. Se marcó la última huella y el rastreador describió un 
amplio círculo, pero no encontró ninguna señal. Entonces miró a su 
alrededor y a lo lejos, e imaginándose ser él el jabalí, se dijo: "¿qué 
dirección habría yo tomado? " A alguna distancia enfrente de él, en 
la dirección original, había un seto largo de cactus espinosos y en él 
dos portillos. El rastreador se dirigió hacia uno de ellos como la línea 
probable que el jabalí hubiera seguido. El piso seguía siendo muy 
duro y, por tanto, en el suelo no había huella alguna, pero en una de
a*t *
i
«0
\
J 4
So°
%
*>v
\
*
'V
úg*
\
n v
H ’f\ . t.
it
Para localizar huellas perdidas describid un círculo amplio hasta encontrarlas  
de nuevo.
163

las hojas de cactus se encontraba una pelotita de lodo fresco y ésta 
proporcionó la deseada clave. Sobre el terreno duro no había lodo; 
luego, seguramente el jabalí había traído en sus patas algo del que 
había en el terreno anteriormente recorrido. Esta pequeña señal pro­
porcionó al rastreador una pista en la dirección correcta y por ella 
logró encontrar otra y después otra, hasta que al fin pudo volver a 
encontrar las huellas buscadas, en terreno más favorable, y llegar 
hasta el habalí.
Acomodando el paso a las huellas
Una vez observé a un rastreador en el Sudán que seguía unas 
huellas en sitio en que, por algún tiempo éstas eran invisibles para el 
ojo profano: lo hacía en la forma siguiente: mientras las huellas eran 
claras ajustaba su paso al de las huellas de modo que cada uno que él 
daba, coincidía con el de la huella y con su bordón marcaba cada 
paso. Cuando las huellas se hacían invisibles, ya fuera por la dureza 
del piso o porque hubieran sido cubiertas por la arena, él seguía 
caminando al mismo paso y señalando el suelo con su bordón en el 
lugar en que calculaba debía encontrarse la huella. De cuando en 
cuando, podía observar una depresión o marca, que le confirmaba 
que allí debía haber una huella y que por lo tanto iba sobre la pista 
correcta.
*  ♦
*
*♦ ♦  
«■ ♦
4r
*
•*
•+
4
♦
*
*  *
n  < •
*
Estas son las huellas de dos pájaros. Uno vive generalmente en el suelo, el otro 
en los arbustos y los árboles.
PRACTICAS DE RASTREO POR PATRULLA
Preparad el terreno para rastreo escogiendo un pedazo suave, de unos diez 
o quince metros cuadrados, emparejándolo con un rodillo y barriéndolo. Parte 
debe mojarse como si hubiera llovido y parte debe conservarse seco. Hágase 
que un muchacho pase sobre él, primero andando, luego corriendo y luego en 
bicicleta. Explicad la diferencia de las huellas, de tal manera que losScouts de 
la patrulla puedan, al ver unas huellas, decir inmediatamente si la persona que 
las dejó iba andando o corriendo.
164

Envíese un muchacho a marcar sus huellas y que la patrulla siga el rastro, 
tomando nota de las huellas que pasen encima de las del Scout y que indiquen 
qué hombres o animales han pasado por allí' después de él. El muchacho puede 
usar tachuelas amarradas a las suelas de sus zapatos, unos cuantos clavos meti­
dos en la suela, o un regatón en su bordón, de manufactura especial, que haga 
la huella inconfundible.
• • •
Estudiad la edad de las huellas marcando algunas nuevas, junto a las otras, 
un dia después, y observando la diferencia en el aspecto para que los mucha­
chos aprendan a calcular su antigüedad.
• #  #
Haced que cada Scout marque una huella con su zapato en terreno suave, y 
después la dibuje en un papel.
Enviad varias patrullas por caminos diferentes, para que a su regreso infor­
men sobre las huellas que hayan visto, ya sea de otras personas, de vehículos, o 
de animales.
Con yeso haced moldes de huellas, construyendo un borde de lodo alrede­
dor de la huella y luego poniendo agua en una cacerola; agregad yeso y batidlo 
hasta formar una especie de crema espesa, la cual verteréis sobre la huella. 
Cuando la pasta se encuentre casi seca, grabad en ella la fecha, el lugar en que 
la encontrasteis, etc., y cuando ya esté absolutamente seca arrancadla de ahí' y 
lavadla.
JUEGO DE RASTREO
Memorización de huellas
Haced que una patrulla se siente con los pies en alto para que otros Scouts 
puedan estudiarlos. Dad a los Scouts para hacer ese estudio de los zapatos, 
digamos, tres minutos. Después, dejando a los observadores en el cuarto o 
poniéndolos fuera del alcance de la vista, haced que uno de los de la patrulla 
estampe algunas huellas sobre un buen pedazo de terreno y en seguida llamad 
uno por uno a los Scouts, para que observen las huellas y digan a quién 
pertenecen.
Dibujo de huellas
Hágase que la patrulla observe unas huellas de pies y véase cuál de sus 
componentes puede hacer el dibujo más exacto. Deberá permitirse a los Scouts 
seguir las huellas hasta el lugar donde se encuentren las más claras.
Señalar al ladrón
Consfgase que un extraño marque las huellas de sus pies sin ser visto por los 
Scouts y hágase posteriormente que éstos estudien las huellas hasta que se les 
graben, para poder reconocerlas más tarde. En seguida, colóquese al extraño 
entre ocho o diez personas más, y hágase que todos ellos marquen sus huellas 
para que los muchachos, uno después de otro, las examinen. Cada Scout, por 
turno, dirá en secreto al juez de quién cree que son las huellas, señalándolo por 
el lugar que ocupaba al marcarlas. El Scout que acierte es el que gana. Si dos o 
más aciertan, entonces dibujarán las huellas de memoria y el que lo haga mejor 
será el que gane.
165

Seguir la pista
Enviese una "liebre'', ya sea caminando o en bicicleta llevando en el bolsi­
llo maices, habas, confettis, etc., para que los vaya dejando caer de cuando en 
cuando y así formar una pista que la patrulla pueda seguir.
También puede dejar señales Scouts grabadas en el piso o formadas con 
raíces, escondiendo una carta al final de la pista.
166

FOGATA No. 13
LECTURA DE "SIGNOS" O DEDUCCION  
Juntar esto y aquello — Casos de deducción — Sherlockholmismo
Cuando un Scout ha aprendido a observar "signos", debe apren­
der a relacionar esto y aquello y, de esa manera, leer el significado de 
lo que ha observado. A esto se llama "deducción".
He aquí un ejemplo que demustra cómo un joven Scout, una vez 
adiestrado, puede leer el significado de los "signos".
El viejo Blenkinsop salió corriendo de su pequeña tienda, cercana 
a la villa Kaffir en Africa.
—" ¡Eh! ¡Detened al ladrón! ", gritaba. "Me acaba de robar el 
azúcar. Detenedle".
¿Detener a quién? No había a la vista nadie que corriera.
167

—"¿Quién os robó? ", preguntó un policía.
—''No sé, pero me falta un costal entero de azúcar. Ahí estaba 
hace unos cuantos minutos".
Se llamó a un policía nativo, buen rastreador, pero parecía un 
trabajo imposible distinguir las huellas del ladrón entre docenas de 
huellas de pies descalzos que había alrededor de la tienda. Sin embar­
go, el policía pronto salió, visiblemente esperanzado, a trote corto, 
con rumbo a la maleza. En algunos lugares encontró piso de roca 
pura, pero no detuvo su paso, a pesar de que no había allí ninguna 
huella visible.
Después de haber caminado por largo rato, se paró de repente y 
comenzó a observar a su alrededor; evidentemente había perdido la 
pista. Luego una sonrisa apareció en su rostro, mientras con el pulgar 
señalaba por encima de su hombro un árbol cerca de él. Allí, entre 
las ramas, se encontraba escondido un nativo con el saco de azúcar.
¿Cómo había el rastreador dado con él? Sus aguzados ojos 
habían descubierto unos granos de azúcar brillar en la tierra. El saco 
se salía, dejando una pequeña estela. Siguió esa pista y cuando llegó 
al final de ella, entre la maleza pudo observar una fila de hormigas 
que se dirigían al árbol. Ellas iban tras el azúcar y él también, y entre 
ambos capturaron al ladrón.
Me imagino que el viejo Blenkinsop le daría unas palmadas en la 
espalda al rastreador, felicitándole por la manera inteligente de usar 
sus ojos para descubrir los granos de azúcar y las hormigas, y por 
haber usado sus conocimientos para deducir por qué las hormigas se 
dirigían al árbol.
El soldado perdido
Un soldado de caballería se perdió en la India y sus compañeros le 
buscaban por todas partes. Se encontraron con un muchacho nativo 
a quien preguntaron si había visto al hombre perdido. El muchacho 
respondió en seguida; "¿Se refieren a un soldado alto, que cabalga 
en un caballo rosillo, ligeramente cojo? "
A lo que ellos respondieron: "Sí, ése es el hombre. ¿Dónde lo 
viste? "
El muchacho replicó: "No lo he visto, pero sé para donde se ha 
ido".
Inmediatamente lo aprehendieron, creyendo que el hombre 
habría sido asesinado y su cadáver enterrado, y que el muchacho lo 
había oído decir.
Pero el muchacho explicó que había visto sus huellas.
Les condujo a las huellas y finalmente a un lugar donde había
168

hecho alto. Allí, el caballo se había restregado contra un árbol y 
había dejado algunas de sus cerdas pegadas a la corteza, las que 
demostraban que era rosillo. Las huellas de sus herraduras hacían ver 
que cojeaba, porque las de una pata no estaban tan grabadas como 
las de la otra, ni con esa pata daba el paso tan largo como con las 
otras. Que el jinete era soldado se deducía de las huellas de sus botas, 
pues eran las de las botas del ejército.
9 3 93 93 93
O » 9 3 93 93 9 3
Un caballo que cojea deja estas huellas. L a  cuestión es saber de qué pata cojea.  
Las herraduras alargadas pertenecen a las patas traseras
Entonces preguntaron al muchacho: "¿Cómo sabes que es alto? " 
V él señaló una rama que había sido cortada por el soldado, la cual 
se encontraba fuera del alcance de un hombre de estatura ordinaria.
Deducir es exactamente lo mismo que leer en un libro.
Un muchacho a quien nunca se le ha enseñado a leer y que os vea 
leyendo os preguntará: "¿Cómo lo hacéis? " y vosotros le diréis que 
esos signos que están en la página son letras y que esas letras agrupa­
das forman palabras y éstas, a su vez, frases o párrafos y de las frases 
se sacan los informes.
De igual manera, un Scout adiestrado verá los signos pequeños y 
las huellas. Juntará en su imaginación todo eso y rápidamente leerá 
su significado, exactamente como vosotros lo hacéis en un libro, sin 
perder tiempo deletreando cada palabra.
Ejemplo de deducción
Un día, durante la guerra con los matabeles, en Africa, estaba 
desempeñando una tarea esculta en compañía de un nativo, sobre 
una planicie con abundante pasto, cerca de los cerros de Matoppo.
De repente, cruzamos unas huellas hechas recientemente sobre el 
pasto, pues las hojas todavía estaban verdes y húmedas, aun cuando 
habían sido aplastadas contra el suelo. Todas se inclinaban hacia un 
lado, lo cual indicaba la dirección en que caminaban los que las 
habían pisado. Seguimos las huellas por algún rato hasta llegar a un
169

lugar arenoso, donde nos dimos cuenta de que las huellas perte­
necían a varias mujeres (pies pequeños, con aristas rectas y pasos 
cortos) y niños (pies pequeños, aristas curvas y pasos largos), que no 
corrían sino que caminaban hacia los cerros que se encontraban a 
unos ocho kilómetros de distancia y en donde nosotros pensábamos 
se escondía el enemigo.
Entonces, vimos una hoja tirada a unos doce metros de las hue­
llas. No había árboles en varios kilómetros a la redonda, pero sabía­
mos que los árboles con esta clase de hojas, se daban en una villa a 
veintitrés kilómetros, en dirección de donde las huellas venían. Era, 
por tanto, probable, que las mujeres venían de aquella villa trayendo 
consigo las hojas y se dirigían hacia los cerros.
Una sola hoja que había volado de la olla en que la llevaba una mujer africana,  
hizo posible que obtuviéramos informes acerca del enemigo.
Al recoger la hoja, encontramos que estaba mojada y que tenía el 
olor de la cerveza nativa. Por los pasos cortos se deducía que las 
mujeres llevaban sobre sí cosas pesadas. Por tanto, adivinamos que, 
de acuerdo con sus costumbres, llevaban ollas de cerveza nativa sobre 
sus cabezas y que las bocas de aquéllas iban cerradas con manojos de 
hojas, de los cuales se había desprendido la que nosotros encontra­
mos y, puesto que se hallaba a doce metros de las huellas, segura-
170

mente, cuando cayó, soplaba viento. Ahora la atmósfera estaba 
quieta y eran las siete; pero a las cinco había soplado viento.
De todos estos pequeños signos dedujimos que un grupo, com­
puesto de mujeres y niños, había llevado cerveza durante la noche, 
de la villa a veintitrés kilómetros de distancia para el enemigo que se 
encontraba en los cerros, llegando a éstos alrededor de las seis.
Los hombres, con toda probabilidad, habrían comenzado a beber 
la cerveza inmediatamente (ya que ésta se agria en unas cuantas 
horas) y, por tanto, para la hora en que nosotros pudiéramos llegar a 
donde se encontraban, estarían durmiendo y por consiguiente, sus 
guardias no estarían muy aptos y nos permitirían la oportunidad de 
examinar sus posiciones.
De acuerdo con lo anterior, seguimos las huellas de las mujeres y 
dimos con el enemigo. Hicimos nuestras observaciones y nos retira­
mos con nuestros informes, sin dificultad.
Todo ello pudo hacerse, principalmente, gracias a una hoja.
Esto os hará ver la importancia de observar cosas tan pequeñas 
como ésta.
El polvo ayuda a la deducción
Los detectives han podido descubrir crímenes observando peque­
ños signos. Cierta vez, se había cometido un crimen, encontrándose 
el saco de un extraño que no proporcionaba ninguna clave respecto a 
su dueño.
Se colocó el saco dentro de una bolsa amplia y se le sacudió con 
una vara. En seguida, se recogió el polvo que había caído dentro de 
la bolsa y se examinó con una poderosa lupa, encontrándose que 
estaba compuesto de finísimo serrín lo que significaba que el dueño 
de aquel saco era, probablemente, carpintero, aserrador o ensamblis- 
ta. Se colocó el polvo bajo una lupa todavía más poderosa (un 
microscopio) y así se pudo observar que contenía algunos pequeñí­
simos granos de gelatina y de polvo de pegamento. Estas cosas, no las 
usan los carpinteros ni los aserradores; por tanto, pertenecían a un 
ensamblista. Y de esta manera, la policía pudo dar con el criminal.
El polvo de las bolsas, o el que queda adherido a una navaja de 
bolsillo, etc., puede decir mucho, si se lo examina cuidadosamente.
Sherlockholmismo
Dicen que el Dr. Bell, de Edimburgo, fue el modelo de quien Sir 
Arthur Conan Doy le sacó su ¡dea de Sherlock Holmes.
Estaba el doctor dando una clase en el hospital a unos estudiantes
171

de medicina, sobre cómo debían tratar a sus enfermos. Introdujeron 
a uno para que el doctor pudiera mostrarles cómo debían tratar a un 
herido. El paciente entró cojeando y el doctor, dirigiéndose a uno de 
los estudiantes, le preguntó?
—¿Qué tiene este hombre?
El discípulo contestó:
—No sé, señor. No le he preguntado.
A  lo que replicó el doctor:
—Pues bien, no hay necesidad de preguntarle, debíais verlo por 
vos mismo: tiene lastimada la rodilla derecha, puesto que cojea de 
esa pierna. Se la ha quemado, como podéis ver por su pantalón que 
muestra una quemadura a la altura de la rodilla. Hoy es lunes, ayer 
hizo buen tiempo; pero el sábado llovió y estuvo lodoso. Los panta­
lones de este hombre tienen lodo por todas partes, de donde se 
deduce que el sábado por la noche se cayó en el lodo.
Volviéndose al paciente le dijo:
—El sábado os pagaron vuestro jornal y os emborrachasteis. Más 
tarde, al tratar, en casa de secar vuestros vestidos al fuego, os caísteis 
sobre él y os quemasteis la rodilla, ¿no es así?
—Así es, señor —repuso el hombre.
Una vez, vi en los periódicos que un juez de una Corte de Con­
dado, usó de su facultad "de observar cosas pequeñas" y "juntar esto 
y aquello" al juzgar a un deudor.
El hombre declaró estar sin trabajo y no poderlo conseguir. Pero 
el juez le dijo: "Entonces, si estáis sin trabajo ¿qué hacéis con ese 
lápiz colocado detrás de la oreja"
El hombre tuvo que aceptar que había estado ayudando a su 
mujer en su negocio y éste resultó ser de grandes utilidades. Por lo 
que el juez le ordenó que pagara su deuda.
Verdaderas historias Scouts
El capitán Stigand en "Scouting and reconnaissance in savage 
countries" da a conocer los casos siguientes, en que los Scouts han 
deducido cosas de importancia de signos insignificantes.
Cuando recorría el exterior.de su campamento una mañana, se 
dio cuenta de que había allí huellas frescas de caballo que andaba al 
paso. El sabía que todos sus caballos caminaban al trote corto; por 
tanto, tenía que ser el caballo de un extraño. Así dedujo que un 
Scout enemigo había andado por allá a caballo, la noche anterior, 
reconociendo calladamente su campamento.
Al llegar a una población del Africa Central, cuyos habitantes la 
habían abandonado, Stigand no pudo decir a qué tribu pertenecía
172

ésta, hasta que encontró la pata de un cocodrilo en una choza. Esto 
significaba que la población pertenecía a la tribu Awisa, ya que ésta 
comía carne de cocodrilo y las tribus vecinas no.
Un hombre cabalgaba sobre un camello como a un kilómetro de 
distancia. Un nativo que le miraba, observó: "Ese hombre es de 
sangre eslava".
— ¿Cómo puede decirlo a esta distancia?
—Porque balancea la pierna y un verdadero árabe cabalga con las 
piernas pegadas a los flancos del camello.
Las huellas de las patas de los camellos se asemejan mucho entre sí. pero los  
rastreadores egipcios están adiestrados para seguirlas y encontrar los camellos  
perdidos
Encontrando cosas perdidas
Un oficial perdió sus gemelos de campaña durante unas maniobras 
en el desierto, a ocho kilómetros de El Cairo y envió unos rastreado­
res nativos a buscarlos.
El caballo que montaba les fue mostrado a los rastreadores para 
que observaran las huellas de sus herraduras, que grabaron en su 
memoria. Fueron en seguida al campo de las maniobras y, entre 
miles de huellas de caballería y de artillería, pronto encontraron las 
del caballo del oficial, las que siguieron hasta dar con los gemelos 
que, resbalando de su funda habían caído en el desierto.
173

El camello "perdido"
Los rastreadores egipcios son particularmente buenos para seguir 
huellas de camellos. Para una persona que no está acostumbrada, las 
huellas de un camello son enteramente iguales a las de cualquier 
otro; pero para el ojo experto, son todas distintas, como las caras de 
varias personas, y los rastreadores nativos las recuerdan exactamente 
como vosotros recordáis los rostros de las personas que habéis visto.
Las huellas en la puerta de vuestra misma casa pueden tener alguna historia  
que contar, si las sabéis leer. Estas muestran la historia sencilla de un perro  
correteando a un gato y el enojo de su due/lo
Hace algunos años, robaron un camello cerca de El Cairo. Se 
llamó a un rastreador de la policía, a quien mostraron sus huellas. El 
rastreador siguió éstas por larga distancia, pero llegó a unas calles 
donde se confundían con las de otros muchos camellos.
Un año más tarde, aquel policía tropezó de repente con las hue­
llas frescas de aquel camello, las que no olvidó durante tan largo 
tiempo. Evidentemente, había sido conducido, con otro camello 
cuyas huellas también reconoció y que sabía pertenecía a un muy 
conocido ladrón de camellos. Así pues, sin tratar de seguir las huellas 
por la ciudad, el rastreador buscó otro policía y, juntos, se dirigieron 
al establo del ladrón, donde encontraron el camello que hacía tanto 
tiempo se había perdido.
Rastreadores sudamericanos
Los gauchos o "cowboys" naturales de América del Sur son
174

t
magníficos Scouts. Las haciendas ganaderas hoy están, en su mayor 
parte, cercadas, pero antiguamente los gauchos tenían que rastrear 
los animales perdidos o robados por muchos kilómetros y eran, por 
tanto, buenos rastreadores. Una vez, se envió a uno de estos hombres 
a seguir las huellas de un caballo robado, pero fracasó. Dies meses 
más tarde, en un lugar distinto del país, de repente vio las huellas 
frescas de aquel caballo. Inmediatamente las siguió y recuperó el 
caballo.
Ejemplos de prácticas en deducción
He aquí una sencilla deducción de signos notados durante mi 
paseo, una mañana de tormenta, por un sendero en las montañas de 
Cachemira.
Signos observados.—  Al lado del sendero había un tronco de 
árbol, de un metro, más o menos, de altura, y una piedra del tamaño 
de un coco, tirada allí cerca, a la cual estaban adheridos algunos 
pedazos magullados de corteza de nuez seca. También sobre el tron­
co había pedazos de corteza de nuez. Un poco más lejos, sobre el 
sendero, a unos veinte metros al sur del tronco, había pedazos de 
corteza de cuatro nueces y, cerca de ahí, una roca grande en declive. 
El único nogal que había cerca estaba como a 150 metros al norte 
del tronco. Al pie de éste, había una torta de lodo duro que mos­
traba la huella de un zapato de materia vegetal.
¿Qué deduciríais vosotros de estos signos? Mi solución fue la 
siguiente: Un hombre había pasado por allí con rumbo al sur, hacía 
dos días, llevando una carga pesada, y había descansado en la roca 
mientras comía nueces.
Mis deducciones fueron las siguientes:
El hombre iba cargado, porque los cargadores, cuando descansan 
no se sientan, sino que descansan su carga sobre una roca inclinada, 
recostándose sobre ella. Si no hubiera ido cargado, probablemente se 
habría sentado en el tronco, pero prefirió caminar treinta metros 
más, hasta la roca. Las mujeres no acarrean cargas allí, de manera 
que tenía que ser un hombre. Rompió las cáscaras de las nueces en el 
tronco con la piedra que encontró tirada. Las nueces, las había traí­
do desde el árbol a 150 metros al norte de éste; por tanto, caminaba 
hacia el sur. Hacía una larga caminata, pues llevaba zapatos, y si sólo 
hubiera salido de su casa para ir a un lugar cercano, habría ido 
descalzo. Hacía tres días que había llovido; por tanto, la torta de 
lodo se había adherido cuando aún estaba el suelo húmedo; pero 
después ya no había llovido y por eso se encontraba seca. La corteza 
de nuez también estaba seca y confirmaba el tiempo que había pasado.
175

No hay ninguna historia importante relacionada con esto; sólo es 
un ejemplo de la práctica diaria que un Scout debe hacer.
PR ACTICA S DE D EDUCCIO N  POR PA TR U LLAS
Léanse en alta voz historietas en que haya gran número de detalles observa­
dos, con sus deducciones correspondientes, tales como las "Memorias o las 
Aventuras de Sherlock Holmes". Luego, pregúnteseles a los muchachos cuáles 
son los detalles que sugieren las soluciones, para ver si han comprendido el 
método.
Imprímanse huellas, de incidentes diversos, en terreno suave, tales como las 
de un ciclista que encuentra a un muchacho que va a pie y se apea para 
conversar con su amigo y luego vuelve a montar su bicicleta. Haced que los 
muchachos estudien las huellas y deduzcan su significado.
Colocad sobre una bandeja los objetos provenientes de los bolsillos de un 
hombre y haced que los muchachos deduzcan la clase de hombre a quien 
pertenecen los objetos y sus aficiones, etc.
JUEGOS DE D EDUCCIO N
Forasteros
Conseguid que algunas personas desconocidas para los muchachos pasen 
por la calle frente a ellos, y haced que cada uno, por separado, observe todos 
sus detalles. Después de un intervalo, pedid a cada muchacho que os haga una 
descripción de la apariencia de los caminantes, sus peculiaridades notables y 
cuál cree que sea su ocupación.
O bien, hágase que cada muchacho tenga unos dos minutos de conversación 
con algún desconocido y que trate de averiguar lo que pueda en ese tiempo por 
medio de preguntas y de observación.
Deducción de un "crimen" - Detective
Arréglese un cuarto o un terreno con pequeños signos y huellas, etc. Léase 
luego una historia relativa al crimen huta el punto en que entran los signos y 
hágase que cada muchacho, por turno, examine la escena durante cierto 
tiempo y después, en privado, os haga saber cuál es su solución.
Al principio, los esquemas deben ser muy sencillos; pero gradualmente se 
irán haciendo más complicados. Po'r ejemplo, marcad huellas de pies alrededor 
de un árbol y dejad caer ahí también algunos fósforos quemados, para indicar 
que un hombre tuvo dificultad para encender su pipa, etc.
Para un tema más acabado escoged algo misterioso, como: "El enfermo 
permanente" de las Memorias de Sherlock Holmes.  Arreglad un cuarto que 
represente el del enfermo, en el cual se le encontró colgado, con las huellas de 
las botas enlodadas sobre la alfombra, colillas de cigarrillo mordidas o cortadas 
en la chimenea, cenizas de cigarro, un destornillador y unos tornillos, etc. 
Colocad una tira de periódicos simulando el paso de piedras sobre lasque los 
competidores caminarán para producir una confusión de huellas. Haced que
176

cada Scout o la patrulla entre en el cuarto por separado y dadles tres minutos 
para que investiguen. Después concededles media hora para que preparen su 
informe, ya sea verbal o escrito.
"Rastrear al asesino"
El asesino escapa después de haber "apuñalado a su víctima" llevando en la 
mano "el puñal ensangrentado". El resto de los muchachos salen un minuto 
después a tratar de aprisionarle, guiados por las huellas de sangre que va 
dejando caer en el suelo cada tres pasos y que se representan por confettis. Su 
cómplice (el juez) le indica de antemano a dónde debe dirigirse y si llega al 
lugar con más de ocho minutos de anticipación a sus perseguidores, gana.
177

C O N O C IM IE N T O  DE L A  N A T U R A L E Z A 
FO G A T A  No. 14 
ACECHO
Cómo esconderse —  Cómo aprender a acechar —  Juego de acecho
Cuando se desea observar a los animales salvajes hay que acechar-
los, es decir, arrastrarse hasta ellos sin ser visto u olfateado.
Un cazador se mantiene perfectamente oculto cuando trata de 
acechar animales salvajes. Lo mismo hace el Scout de guerra cuando 
observa o vigila al enemigo. Un policía no trata de atrapar a los 
rateros estando parado en frente de ellos con su uniforme. Sino que 
se viste como cualquiera y, de cuando en cuando, mira por el cristal 
de un escaparate, que refleja como un espejo lo que está pasando 
detrás de él.
Si una persona culpable se sabe observada, se pone en guardia; 
mientras que una persona inocente se siente incómoda. Por tanto, 
cuando observéis a una persona, no lo hagáis mirándola descarada-
mente, sino notad los detalles que queráis con una o dos miradas. Si 
deseáis estudiarla mejor, caminad detrás de ella; podéis aprender 
tanto del reverso, como del anverso, si no es que más y, si no es un 
Scout que constantemente esté mirando a su alrededor, no se dará 
cuenta de que la estáis observando.
Los Scouts de guerra y los cazadores siempre hacen dos cosas para 
no ser vistos:
178

Una, poner cuidado de que sus vestidos sean del mismo color que 
el terreno, los árboles o los edificios que queden detrás de ellos.
La otra — si el enemigo, o un venado están mirando en dirección 
de ellos—, quedarse perfectamente quietos hasta que se retire.
De esta manera un Scout, aun en el campo, con frecuencia escapa 
de ser descubierto.
Escoger el fondo
Al escoger el fondo sobre el que se va a actuar, hay que considerar 
el color del propio vestido. Si vuestros vestidos son de color kaki, no 
os coloquéis enfrente de una pared pintada de blanco, ni de unos 
arbustos oscuros; id a donde haya arena color kaki, o poneos detrás 
de pasto seco, o de rocas y permaneced inmóviles. De esta manera 
será muy difícil a un enemigo el reconoceros aun a corta distancia.
Si vuestrQs vestidos son oscuros, colocaos entre arbustos oscuros 
o a la sombra de los árboles o de las rocas, pero tened cuidado de 
que el suelo de detrás de vosotros también sea oscuro. Si el suelo 
detrás de los árboles donde estáis colocados es claro, vuestra silueta 
•  se destacará claramente sobre él.
Al usar los cerros como punto de observación, tened cuidado de 
no pararos en la punta sobre el cielo, disparate que generalmente 
hacen los Pies Tiernos.
Movimientos lentos
Es provechoso observar a un Scout zulú hacer uso de la cúspide 
de una montaña o de un promontorio como punto de observación. 
Se arrastra a gatas lo más plano posible sobre el pasto. Al llegar a la 
cúspide, levanta muy despacio la cabeza, centímetro por centímetro, 
hasta darse cuenta del panorama. Si ve al enemigo a lo lejos, se 
detiene a observarlo cuanto mejor puede; y si piensa que lo están 
viendo, conserva la cabeza inmóvil por un largo rato, con la espe­
ranza de ser confundido con una trocha o con una piedra. Si no ha 
sido descubierto, baja la cabeza poco a poco, centímetro por centí­
metro, hasta tocar el pasto y entonces se desliza hacia atrás. Un 
movimiento rápido o intempestivo hecho contra el cielo, fácilmente 
atrae la atención, aun a considerable distancia.
De noche, conservaos en terreno bajo, en zanjas, etc., de tal mane­
ra que estéis en la oscuridad, mientras el enemigo que se os acerque 
será visible, pues su silueta se dibujará sobre el firmamento estre­
llado.
Acurrucándome bien bajo, en la sombra de un arbusto, dejé a un
179

TOMASITO, EL PIE TIERNO No. 8
TOMASITO ESTA ACECHANDO
Tomás no se da cuenta de que es peligro verdadero, cuando se está en acecho,  
mostrar el trasero
Scout enemigo acercarse a menos de un metro de mí, de tal manera 
que, cuando me volvió la espalda, me fue posible ponerme en pie y 
abrazarlo.
Caminar silenciosamente
Un punto que también hay que recordar al tratar de conservarse 
oculto al caminar, especialmente de noche, es hacerlo silenciosa­
mente. El golpe del talón de un hombre ordinario sobre el suelo, 
pueden oirse a gran distancia. Un Scout y un cazador caminan ligeros 
sobre las puntas de los pies, nunca sobre los talones. Esto hay que 
practicarlo cada vez que se camina, ya sea de día o de noche, en 
lugar cerrado o al aire libre, de tal manera que se forme de ello un 
hábito. Conforme vayáis adquiriendo el hábito, os daréis cuenta de 
que vuestro poder de caminar largas distancias va aumentando y no 
os cansaréis tan pronto como las personas que caminan asentando 
todo el pie, como lo hace la mayoría de las gentes.
Conservarse en contra del viento
Recordad siempre que para acechar a un animal salvaje, o 
simplemente para ser un buen Scout, no hay que estar nunca co-
180

locado entre el viento y lo que se acecha, aun cuando el viento sea 
muy ligero.
Antes de comenzar a acechar a vuestro enemigo, hay que cercio­
rarse de qué lado sopla el viento, y caminar en contra. Para saber de 
qué lado sopla el viento, mojaos el dedo pulgar todo alrededor con la 
lengua y en seguida ponedlo en alto y ved de qué lado se siente más 
frío. O podéis echar al viento un poco de polvo fino, pasto seco u 
hojas y ver de qué lado caen.
El uso del disfraz
Los Scouts Pieles Rojas, cuando deseaban hacer un reconoci­
miento del campo enemigo, se amarraban una piel de lobo sobre la 
espalda y, a gatas, se acercaban de noche al campo enemigo, imi­
tando el aullido de este animal. También, cuando tenían que hacer 
observaciones en algún lugar donde su cabeza pudiera destacarse 
sobre el firmamento, se ponían una gorra hecha de la piel de un 
lobo, con las orejas del animal en su lugar, de tal manera, que pudie­
ra ser tomada por la cabeza del animal.
E l nativo de Australia acecha al emus, cubriéndose con una piel de ese animal.  
Lleva en la mano un "boomerang" y entre los dedos de los pies una lanza.
En Australia, los nativos acechan al emus — aves muy grandes 
parecidas a las avestruces—  poniéndose encima una piel del animal y 
caminando encorvados, con un brazo hacia arriba, simulando el 
cuello y la cabeza de éste.
181

Los Scouts, cuando tratan de observar desde el pasto, se atan a la 
cabeza, con una cinta, algo de pasto de modo que parte quede erecto 
y parte cuelgue sobre su frente, de tal manera que su cabeza se hace 
invisible. Cuando observan por detrás de una piedra o de un promon­
torio no lo hacen desde lo más alto, sino de un lado.
PRACTICAS DE ACECHO POR PATRU LLAS
Demostrad el valor de adaptar el color de los vestidos al del fondo, 
enviando a un muchacho a unos quinientos metros de distancia, para que se 
pare frente a diferentes fondos, hasta que encuentre uno semejante a sus 
vestidos. El resto de la patrulla observará y tomará nota de cómo se hace 
invisible cuando escoge el fondo adecuado; un muchacho, vestido de gris, si se 
para frente a unos arbustos de color oscuro, se hará muy visible; pero ya no lo 
será tanto si se coloca frente a una roca del mismo color o frente a una casa. 
Un muchacho vestido de oscuro se hace muy visible en un campo verde, pero 
no asi' colocado frente a una puerta abierta, sobre el fondo oscuro del interior.
Demostrad también el efecto del movimiento. Colocad a varios Scouts 
medianamente ocultos entre arbustos y mostrad cuán difícil es dar con ellos 
mientras permanecen quietos.
Practicad cambiar rápidamente de escondite; arrastrarse en zanjas, detrás do 
unas lomas y de un arbusto a otro.
Ensayad acechar durante el crepúsculo. Algunos de los juegos propuestos 
pueden practicarse en la penumbra del crepúsculo, o en la oscuridad. No 
principiéis a ensayar en una noche muy oscura.
JUEGOS DE ACECHO
La caza del Scout
A  un Scout se le da tiempo de que se esconda y en seguida el resto se lanza 
en su busca. El primero gana si no es encontrado, o si puede regresar al lugar 
de partida sin haber sido tocado.
Llevar un mensaje
A un Scout se le ordena llevar una nota a cierto lugar o casa colocados a 
cierta distancia y en un tiempo determinado. A otros Scouts, que simulan ser 
"hostiles", se les advierte que no dejen llegar a ese lugar ningún mensaje, para 
cuyo objeto deberán esconderse en distintos sitios desde donde puedan captu­
rar al mensajero. Para poder declarar que el mensajero ha sido capturado, dos 
Scouts deberán tocarle antes de que llegue al lugar de su destino.
182

Acecho del venedo
El Gula de la patrulla actúa de venado, pero no deberá esconderse, sino 
permanecer de pie y, si gusta, puede moverse de cuando en cuando.
Los Scouts de su patrulla tratan de encontrarle, y cada uno a su manera, 
hace lo posible por llegar hasta él sin ser visto.
En el momento que el Guia descubre a uno de sus perseguidores, lo llama 
por su nombre, ordenándole quedar fuera del juego por haber sido descu­
bierto. Después de cierto tiempo, el Gula grita: — IAlto! Y todos se ponen de 
pie, ganando el que se encuentre más cerca del Gu ía.
Este mismo juego se puede emplear para practicar el andar sin hacer ruido, 
vendándole los ojos al juez. Con preferencia, esta práctica debe hacerse en un 
lugar donde haya ramas u hojas secas o grava. El Scout puede empezar el 
acecho a unos cien metros del Scout vendado, y hacerlo rápidamente, digamos, 
en minuto y medio, tocándole sin ser sentido.
Asalto a la bandera
De cada lado se colocan una o dos patrullas.
Cada lado constituye un puesto avanzado dentro de una cierta área en que 
hay que proteger tres banderas (si se juega de noche, en vez de banderas, se 
usarán tres linternas colocadas a sesenta centi'metros del suelo), plantadas a no 
menos de doscientos metros (de noche cien metros). El puesto que las protege 
tendrá a sus Scouts escondidos, ya sea todos juntos o diseminados por parejas. 
Después enviará algunos Scouts en busca de informes del enemigo y sus posi­
ciones; y una vez recabados éstos, se arrastrarán hasta ellos, ocultándose hasta 
conseguir hacerse de las banderas y llevarlas a su puesto. Un Scout no puede 
capturar más de una bandera.
He aquí la distribución general del puesto de defensa;
/  /  /
/  / /
Pareja de Scouts Pareja de Scouts Pareja de Scouts
I
Guia de Patrulla  
B  B  B  
Banderas
El Scout que, dentro de un radio de cincuenta metros de uno de los 
puestos, es descubierto, queda fuera del juego; de lo contrario, va bien.
Los Scouts que estén de centinelas no pueden salirse de su terreno, pero 
cuentan doble, y pueden enviar mensajeros aislados a sus vecinos o a sus 
propios Scouts.
Debe haber un juez en cada puesto y con cada patrulla de reconocimiento.
A la hora fijada, todos se reunirán en un lugar señalado de antemano, para 
entregar sus informes. Los puntos pueden ser otorgados en la forma siguiente:
Por cada bandera o lámpara capturada
....................................................5 puntos
Por cada informe o plano de la posición enemiga ..................................5 puntos
Por cada informe de movimiento de las patrullas de reconocimiento . 2 puntos 
El lado que obtenga el total más alto es el que gana.
183

NOTA: En juegos como el anterior, generalmente llamados Juegos amplios  
porque se practican en lugares abiertos, a veces se hace necesario algún sistema 
de ''matar” o "capturar". Una bola de estambre de diferente color para cada 
bando; o una pieza de gasa de dos centímetros y medio de ancho, pueden 
llenar esta necesidad usando, anudado sobre el brazo entre el codo y el 
hombro, un pedazo de uno de estos materiales, de manera que sea visible y 
pueda, con facilidad, arrancársele el "muerto" o "capturado". Cuando se 
rompe, el dueño recurre al juez para que le facilite otra "vida" y pueda 
continuar gozando del juego. Es muy importante que, tanto el más pequeño de 
los Scouts como el mayor, tengan iguales oportunidades para jugar y durante 
el juego.
Emboscadas
Se divide la tropa en dos partes: una sale con anticipación y se esconde 
entre la maleza, etc., a la orilla del camino. La otra sale en seguida y va 
nombrando a los Scouts de la primera que logre ver, sin salirse del camino.  
Pueden ir tan lejos como lo deseen, alternándose en esconderse y buscarse.
Ensayad estos medios de acechar. Manteneos tan pegado al suelo como sea  
posible
La primera vez que se practica este juego se concederá bastante tiempo a 
los que van a esconderse; pero después, ya podrán hacerlo con mucha más 
rapidez. Siempre debe darse oportunidad para que, cuando uno se sale del 
juego, el resto del grupo pueda esconderse con rapidez, de tal manera que 
cuando regrese aquél, éste haya desaparecido como por arte de magia. Esto es 
siempre motivo de diversión.
Acechando para informar
El juez se coloca en un lugar despejado y manda a los Scouts, soloso por 
parejas, retirarse a kilómetro y medio en diferentes direcciones. Cuando ondea 
una bandera, es señal de que deben ocultarse y proceder a acecharle, arrastrán­
dose y observando todos sus movimientos. Cuando vuelve a agitar la bandera, 
se ponen en pie y se acercan a informar, ya sea verbalmente o por escrito; 
según se les haya indicado.
El juez, entretanto, ha estado mirando en todas direcciones y cada vez que 
ve a un Scout, le reduce dos puntos de su nota. Pero también ha hecho algunas 
cosas para que los Scouts las observen e informen sobre ellas, tales como: 
sentarse, ponerse de rodillas, mirar con gemelos, usar su pañuelo, quitarse por
184

un rato el sombrero, caminar varias veces describiendo un circulo y otras cosas 
por el estilo. Se conceden tres puntos por cada acto que sea descrito con 
exactitud.
Se necesita mucho tiempo y paciencia para poder llegar a acechar a los anima-
les salvajes de manera de poder observar sus hábitos, sin alborotarlos
El juez se ahorra tiempo si, de antemano, prepara una tarjeta con el 
nombre de cada Scout y tantas columnas como actos haya de ejecutar más 
una, para anotar los puntos que tenga que restarles por haberse dejado ver.
La araña y la mosca
Se escoge un pedazo de campo o una sección de la ciudad, de un kilómetro 
cuadrado, para que sirva de telaraña, cuidando de señalar bien sus linderos y se 
fija el tiempo que durará el juego.
Una patrulla o media patrulla se constituye en "araña" retirándose para ir a  
ocultarse en el lugar que escoja. La otra patrulla o media patrulla sale, un 
cuarto de hora más tarde, en busca de la "araña", haciendo de “ mosca". 
Pueden diseminarse como mejor les parezca, pero deben informar a su director 
sobre todo lo que descubran.
Un juez acompaña a cada grupo.
Si durante el tiempo señalado, digamos una o dos horas, la mosca no ha 
descubierto a la añara, ésta gana. Los "araña" anotan los nombres de los 
Scouts de la "mosca" que logren ver y, de igual manera, los "mosca" anotan a 
los "araña" que descubran y el lugar de su escondite.
185

FOGATA No. 15 
ANIMALES
Las llamadas de los animales salvajes —  Animales —  Aves —  Reptiles 
—  Peces —  Insectos
Los Scouts, en muchas partes del mundo, usan las llamadas de los 
animales y los pájaros para comunicarse entre sí, especialmente de 
noche, entre la maleza tupida o en la niebla. Pero también es muy 
útil conocer sus llamadas cuando se desea observar sus hábitos. Se 
puede principiar por llamar a las gallinas, o hablar a los perros en su 
propio lenguaje, y pronto os encontraréis con que podéis imitar el 
gruñido colérico o lastimero del perro. Las lechuzas, las palomas y 
los chorlitos son fáciles de llamar.
En la India, he conocido tribus de gitanos que se alimentaban con 
chacales, siendo éste uno de los animales más suspicaces que existen. 
Es dificilísimo cogerlo con trampas; pero estos gitanos los cazan 
llamándolos de la siguiente manera:
Varios hombres con sus perros se esconden entre el pasto o la 
maleza, alrededor de un campo pequeño. En el centro de este lugar 
abierto, uno de los gitanos imita el aullido con que se llaman entre sí 
los chacales. Va aumentando la fuerza del llamado hasta simular una 
manada de ellos aullando y finalmente, hace como si se atacaran
186

unos a otros en forma violenta, gruñendo y gritando. Al mismo 
tiempo, sacude un manojo de ramas con hojas secas, que hace el 
mismo ruido que los animales corriendo por entre el pasto y las 
rafees. Después se tira en el suelo y levanta mucho polvo hasta 
quedar cubierto por él, sin dejar de gruñir y pelear.
Si hay un chacal en la vecindad que alcance a oir este ruido, se 
dejará venir corriendo para tomar parte en la lucha y al encontrar en 
medio del polvo a un hombre saldrá de nuevo corriendo, pero entre 
tanto los perros han sido soltados y pronto lo agarran y lo matan.
En la India cazan a los chacales en forma peculiar: Un hombre imita la llamada  
de una manada de chacales y agita un manojo de hojas secas. . .
Caza mayor
William Long, en su interesante libro: "Beasts of the Field", des­
cribe cómo llamó una vez a un alce. El alce es una especie de venado, 
pero muy grande, que tiene una enorme nariz panda. Vive en las 
selvas de América del Norte y Canadá; es muy difícil acercársele y 
muy peligroso cuando está enojado.
Long andaba de pesca a bordo de una canoa, cuando escuchó la 
llamada de un alce en la selva y, por divertirse, se le ocurrió desem­
barcar y, cortando un pedazo de corteza de abedul, la enrolló para 
hacer con ella una especie de bocina de unos veinticinco centímetros 
de largo: quince en la parte más ancha y cinco en la más angosta. 
Con ella procedió a imitar el rugido de un alce. El efecto fue tre­
mendo. Un viejo alce se dejó venir destrozando cuanto encontraba a 
su paso y aun se echó al agua y trató de alcanzar a Long. quien sólo 
remando con ahínco pudo salvarse.
Uno de los grandes deportes es la caza mayor, es decir, la de
187

elefantes, leones, rinocerontes, jabalíes, venados y toda esa clase de 
animales. Pero tiene uno que ser muy buen Scout si desea tener éxito 
en ella.
Hay en esto mucha emoción, pero también mucho peligro. En ella 
se emplea todo cuanto os he dicho respecto a observación, acecho y 
ocultación. Además hay que saber todo lo relativo a los animales, sus 
hábitos y sus costumbres.
.  . .después se tira al suelo y levanta una polvareda. E l chacal viene corriendo a  
tomar parte en la lucha y es atrapado rápidamente.
He dicho que la "caza", o el "ir trás de" la caza mayor, es un gran 
deporte, pero no he dicho que disparar o matar la caza sea un gran 
deporte, ya que, mientras más estudia uno a los animales, más les 
toma cariño. Pronto se da uno cuenta de que ya no se le antoja 
matarlos por matarlos. También, mientras más se les observa, más se 
admira la obra maravillosa de Dios en su creación.
La vida aventurera de la caza
Toda la diversión de la cacería está en la vida de aventura en la 
selva: en el albur, que suele presentarse, de que sea el animal el que 
trate de cazarlo a uno, en vez de que uno trate de cazarlo a él; en el 
interés del rastreo, del acecho, de ver qué es lo que hacen, cuáles son 
sus hábitos y aprender todo lo que se relaciona con los animales. El 
mero hecho de dispararles es sólo una mínima parte de la diversión.
"Dispararles" con la cámara
Ningún Scout debe jamás matar a un animal sin razón suficiente 
y, en caso que tenga que hacerlo, deberá ejecutarlo con rapidez, en la 
forma más efectiva para causarle el menor sufrimiento posible.
188

De hecho, muchos de los cazadores actuales prefieren "dispa­
rarles" con la cámara y no con el rifle, ya que esto produce los 
mismos resultados interesantes, excepto cuando el cazador y sus 
ayudantes nativos están hambrientos, en cuyo caso, por supuesto, 
hay que matar a los animales que sea necesario.
Mi hermano fue un gran cazador en el Este del Africa y practicó 
mucho este deporte con la cámara, viviendo en la selva, rastreando, 
acechando y, al final, retratando elefantes, rinocerontes y otros 
grandes animales.
Cuando tratéis de disparar con vuestra cámara a la caza mayor, debéis tener  
ojos en Ia nuca, pues de otra manera, la caza puede sorprenderos
Un día había logrado arrastrarse hasta muy cerca de un elefante, 
colocando su cámara y enfocándola para retratarlo, cuando su criado 
nativo le gritó: " ¡Cuidado, señor! " y echó a correr. Mi hermano se 
dio vuelta encontrándose con un elefante enorme que se dirigía hacia 
él, por lo que disparó la cámara y se echó a correr también. El 
elefante llegó hasta la cámara y, al parecer, dándose cuenta de que se 
trataba de una simple cámara inofensiva, se detuvo y, riéndose de su 
irritabilidad, cabeceando, se volvió a internar en la sélva.
El libro de Schilling: “With flashlight and rifle in Africa"  es una 
interesantísima colección de fotografías de animales salvajes, la 
mayor parte obtenidas de noche, con magnesio que prendían los 
mismos animales por medio de alambres colocados estratégicamente 
para que, al tropezar con ellos, establecieran el contacto. De esta 
manera, Schilling obtuvo espléndidas fotografías de leones, hienas, 
venados de todas las clases, zebras y otras bestias. Hay una, magnífi­
ca, de un león en el aire, brincando sobre un gamo.
189

Jabalíes y panteras
El jabalí es, en verdad, el más bravo de los animales. El es el 
verdadero "Rey de la Selva" y todos los demás animales lo saben. Si 
observáis, de noche, un charco de la selva a donde vayan a beber los 
animales, os daréis cuenta de que se acercan arrastrándose nerviosa­
mente, mirando en todas direcciones en busca de enemigos embosca­
dos. Pero si es un jabalí el que se acerca, lo hará despreocupado, 
balanceando su gran cabeza, con sus brillantes colimillos, de un lado 
para otro. No le teme a nadie, pero todos le temen a él. Aun el tigre, 
si está bebiendo en el charco, dará un gruñido y se alejará presuroso.
Con frecuencia me he agazapado en la selva, en una noche de 
luna, para observar a los animales, especialmente a los jabalíes.
Una pantera pequeña puede ser un animal doméstico bello y deliciosamente  
juguetón
Y también he cazado y criado un pequeño jabalí y una pequeña 
pantera, encontrándolos muy divertidos e interesantes. El jabalí vivía 
en mi jardín. Nunca llegó a ser verdaderamente manso, aun cuando 
lo capturé muy pequeño. Venía a mí cuando lo llamaba, pero muy 
cautelosamente. Nunca obedecía a un extraño y, a un nativo, se le 
echaba encima y trataba de desgarrarlo con sus pequeños colmillos.
Acostumbraba practicar con sus colmillos mientras daba vueltas, a 
toda velocidad, alrededor de un tronco de árbol en el jardín. Galopa­
ba hasta él y a su alrededor, describiendo la figura de un ocho, 
durante cinco minutos consecutivos, para luego dejarse caer a su lado 
jadeante por el esfuerzo.
Mi pantera también era una bestia bella y entretenidamente jugue­
tona, que acostumbraba andar conmigo como si hubiera sido un 
perro. Pero era muy poco de fiar en su trato con los extraños.
Pienso que uno llega a conocer y entender más acerca de los 
animales teniéndolos primero como favoritos domésticos, para obser­
varlos, después, en su vida natural y salvaje.
190

El estudio de los animales en casa
Pero, antes de estudiar a los animales grandes en la selva, hay que 
estudiar, en casa, tanto a los domésticos como a los salvajes.
El Scout debe saber todo lo concerniente a los animales domés­
ticos que ve todos los días. Y, si vive en el campo, todo lo relativo a 
limpiar, alimentar y dar de beber a un caballo, ponerle y quitarle las 
guarniciones, llevarlo a la caballeriza y conocer cuando cojea y no 
debe trabajar.
Vuestro perro
Un buen perro es el mejor compañero de un Scout y éstos no 
deben considerarse verdaderos Scouts hasta que hayan adiestrado a 
un perro a hacer cuanto ellos desean. Esto requiere una gran dosis de 
paciencia, de bondad y de verdadera simpatía para con el perro. A 
¡os perros se les emplea, con frecuencia, para buscar hombres que se 
han perdido y para llevar mensajes.
El perro es el más humano de todos los animales y, por tanto, el 
mejor compañero del hombre. Siempre es cortés y siempre está listo 
para jugar, de buen humor, leal y cariñoso.
Dónde estudiar a los animales
Por supuesto que un Scout que vive en el campo tiene mejores 
oportunidades para estudiar a los animales, que uno que vive en la 
ciudad.
Sin embargo, si vivís en una ciudad grande, seguramente habrá en 
sus parques una gran variedad de pájaros y en su jardín zoológico 
casi todos los animales existentes.
En las ciudades más pequeñas es, quizás, más difícil; pero algunas 
cuentan con un museo de Historia Natural, donde una persona puede 
conocer el aspecto y los nombres de muchos animales. Con respecto 
a los pájaros, se les puede observar bastante en los parques, o 
poniendo un comedero en la ventana de nuestra propia casa. Pero lo 
mejor de todo es salir al campo cuando tengáis algunas horas dispo­
nibles, ya sea en tren, en bicicleta o a pie, y allí acechar a los 
animales y a los pájaros, observar lo que hacen, conocer varias clases 
y sus nombres, la forma de las huellas que dejan sobre el suelo y, si 
se trata de pájaros, sus nidos, huevos y otras cosas.
Si tenéis la suerte de poseer una cámara, nada mejor podéis hacer 
que principiar a formar una colección de fotografías de animales y 
pájaros. Una colección de esta naturaleza es diez veces más inte-
191

resante que las colecciones ordinarias que hacen los muchachos de 
timbres postales y autógrafos.
Observando a los animales
Todo animal vale la pena de ser observado y es lo mismo de difícil 
acechar a una comadreja que a un león.
Somos propensos a pensar que todos los animales guían su con­
ducta por el instinto, es decir, por una especie de idea que nace 
dentro de ellos. Por ejemplo, nos imaginamos que una nutria peque­
ña nada de manera natural en cuanto se le pone en el agua o que un 
gamo pequeño huye del hombre por un temor natural de él, que 
lleva dentro de sí.
William Long, en su libro "School o f the woods",  demuestra que 
los animales, en su mayor parte, deben su astucia a sus madres, que 
los adiestraron cuando pequeños. El vio a una nutria llevar sobre su 
lomo a dos de sus pequeñuelos al ir a nadar y, de repente, sumergirse 
en el agua dejando a los hijos luchar por un rato solos, aun cuando 
ella volvió a la superficie muy cerca de ellos para observarlos y 
ayudarles a nadar hasta la orilla y, de esta manera, gradualmente, 
enseñarles este deporte.
Una vez, en el Este de Africa, pude ver a una leona, con sus tres 
cachorros en fila, observándome al acercarme. Parecía como si estu­
viera enseñando a sus pequeños cómo debían comportarse en el caso 
de que un hombre se les acercara. Evidentemente les decía:
La madre enseña a sus hijos. Esta leona parece decir a sus cachu-.os lo que  
deben hacer, caso de que un hombre se acerque
“Ahora, pequeños, deseo que os fijéis en la apariencia de un 
hombre blanco. Después, uno por uno debéis saltar e iros de aquí, 
haciendo un movimiento rápido con la cola y, tan pronto estéis fuera 
de su vista, entre el pasto, os arrastraréis hasta que quede él entre el 
viento y vosotros. Luego, le seguiréis, siempre él entre el viento y 
vosotros, de manera que podáis olfatearle y él no pueda dar con 
vosotros".
192

Aves
El hombre que se dedica al estudio de las aves se llama ornitólogo. 
Mark Twain, el divertido y bondadoso escritor norteamericano, dijo:
"Hay personas que escriben libros acerca de los pájaros y que los 
aman tanto, que pasan hambres y desvelos con tal de descubrir una 
nueva ave y., matarla.
"Se les llama 'ornitólogos'.
"Y o pude haber sido un ornitólogo, pues siempre amé a los pája-
ros y todas las criaturas y hasta principié a estudiar cómo serlo. Pero 
un día, vi a un pájaro paiado sobre una rama seca de un árbol muy 
alto, que cantaba con la cabeza echada hacia atrás y el pico abierto 
y, antes de pensarlo siquiera, le disparé con mi escopeta. Se inte-
rrumpió bruscamente su canto y cayó de la rama flácido como un 
trapo. Yo corrí a levantarlo: estaba muerto. Su cuerpo aún estaba 
caliente, pero su cabeza suelta iba de un lado para otro como si 
tuviera el cuello roto; sus ojos estaban cubiertos por un velo blanco y 
a un lado de su cabeza brillaba una mancha roja de sangre., y no 
pude ver más porque me cegaron las lágrimas. Desde entonces, no he 
vuelto a asesinar a ninguna otra ciatura, que no me hiciera daño, ni 
volveré a hacerlo jamás."
El cuervo, con su penetrante graznido, parece encontrarse en todas partes
Observando los pájaros
Un buen Scout es un "ornitólogo" como le llama Mark Twain; es 
decir, le gusta acechar a los pájaros y observar todo lo que hacen. Así 
descubre dónde y cómo hacen sus nidos.
No desea, como el muchacho ordinario, ir a robar los huevos; lo 
que le gusta es observar cómo empollan, cómo alimentan a sus 
pequeñuelos y cómo les enseñan a volar. Llega a conocer, por su 
canto y manera de volar, todas las especies de pájaros. Sabe cuáles 
pájaros permanecen todo el año y cuáles llegan sólo en ciertas esta-
193

dones; la clase de alimento que toman; cómo cambian su plumaje; 
qué clase de nidos construyen y cómo son sus huevos.
Mucho se puede aprender de Historia Natural observando a los 
pájaros de la propia localidad, especialmente si se les alimenta a 
diario durante el invierno. Es interesante, por ejemplo, notar su dife­
rente manera de cantar, cómo unos cantan para hacerle el amor a la 
hembra y otros, como el gallo de la puerta del granero, cacarean o 
cantan para retar a otros a pelear. La gaviota macho se pone en 
ridículo cuando trata de cantar para las damas y presumir, y el viejo 
cuervo no le va en zaga.
Cuando un polluelo cae del nido, los padres van a donde está para alimentarlo
También es interesante ver cómo salen del cascarón los pájaros: 
algunos salen sin una sola pluma, sus ojos cerrados y los picos abier­
tos. Otros, enteramente cubiertos de plumas como vello y llenos de 
vida y energía. Las cercetas pequeñas, no bien acaban de salir del 
cascarón, comienzan a nadar; los pollitos, en unos cuantos minutos 
principian a correr, mientras que un gorrión no se puede bastar a sí 
mismo en varios días y tiene que ser alimentado y criado por sus 
padres.
Long escribe también: "Observad, por ejemplo, el nido de un 
cuervo: un día veréis a la madre parada cerca del nido extendiendo 
sus alas sobre sus pequeñuelos. Pronto, éstos se levantarán y exten­
derán también sus alas, imitándola. Esa es la primera lección. Al 
siguiente día, quizás veréis a la pájara grande levantarse sobre la 
punta de las patas y sostenerse así, por medio de un aleteo vigoroso. 
De nuevo la imitan los pequeños y pronto aprenden que en sus alas 
está el poder que los ha de sostener en el aire. Un día más tarde, 
veréis a padres e hijos ir de rama en rama alrededor del nido, ayuda­
dos por sus alas en los saltos largos. Los pequeños, sin darse siquiera 
cuenta de que se les está enseñando".
Muchas especies de pájaros se están acabando porque los mucha­
chos roban los huevos cuando encuentran sus nidos.
194

Nidos de aves
El buscar los nidos de los pájaros se parece mucho a la caza 
mayor: se buscan los lugares en que, como cazador, se sabe se 
encuentran los que uno busca; se observa a los pájaros ir y venir, y 
asi se da con el nido; pero no para ir entonces a destruirlo y apro­
piarse los huevos. Si sois un verdadero coleccionista, tomad un huevo  
solamente  y dejad el resto; pero, sobre todo, no quitéis el nido de su 
lugar, pues de lo contrario los padres lo abandonarán y todos aque­
llos huevos que pudieron ser otros tantos pájaros felices, se habrán 
perdido.
Mejor aun que tomar un huevo es sacar una fotograffa del nido o 
hacer un dibujo de la pájara echada, o hacer una colección de foto­
grafías de las diferentes clases de nidos hechos por las distintas clases 
de pájaros.
Peces y pesca
Todo Scout debe saber pescar para poder obtener comida por ese 
medio. Un Pie Tierno muriéndose de hambre a la orilla de un arroyo 
lleno de peces sería una cosa estúpida, y sin embargo, puede darse el 
caso con alguien que jamás haya aprendido a pescar.
El arte de pescar require muchos de los puntos del escultismo, 
especialmente cuando se pesca con mosca artificial. Para tener éxito 
hay que conocer los hábitos y peculiaridades de los peces, cuáles son 
sus guaridas, en qué clase de tiempo se alimentan y a qué hora del 
día, qué clase de alimento es el que les gusta, a qué distancia pueden 
ver a uno, y otras cosas por el estilo. Sin estos conocimientos, ya 
podéis estar pescando hasta que se os ponga la cara azul, que no 
tendréis éxito.
Los peces, generalmente, tienen sus guaridas particulares en el 
arroyo, las cuales, una vez descubiertas, os dan la oportunidad de 
acercaros y observar lo que ellos hacen.
Después, tendréis que saber hacer nudos muy especiales, con tripa 
delicada, lo cual es muy enredado para un muchacho cuyos dedos 
son todos pulgares.
Aquí os doy algunos, pero hay muchos más. Los que aquí os doy, 
están dibujados a medio hacer, ya listos para apretarse.
Además, hay que tener paciencia infinita. La cuerda se os enreda 
en los arbustos y en los juncos, o en vuestros propios vestidos y, 
cuando no encuentra en qué enredarse, se enreda en sí misma 
haciéndose un nudo. Pero de nada sirve enojarse. En tales casos, sólo 
hay dos cosas que hacer: la primera es sonreír y la segunda, ponerse
195

He aquí la lazada volteada:
Para unir una gaza con una cuerda, hay que hacerlo así:
El mismo nudo, más o menos, es el que se usa para atar el anzuelo 
a la cuerda:
Para unir dos cuerdas, aun cuando no sean del mismo grueso, hay 
que hacerlo así:
a desenredarla. Posteriormente, tendréis grandes contratiempos cuan­
do vuestra cuerda se reviente y deje escapar el pez que ya había 
mordido, y otras cosas por el estilo. Más recordad que eso pasa 
siempre a todo principiante y constituye las dificultades que da 
tanto gusto vencer.
Cuando hayáis cogido un pescado, haced lo que yo hago: guardad 
sólo los que necesitéis para comer o para coleccionar y devolved los 
otros inmediatamente al río. El piquete del anzuelo en el cuero de la 
boca no les lastima mucho tiempo y pronto vuelven a nadar felices 
en el agua.
Si usáis mosca seca, es decir, si en vez de sumergirla en el agua la 
conserváis en la superficie, tendréis que acechar los peces lo mismo 
que se hace con el venado o con cualquiera otra caza, porque, las 
truchas por ejemplo, tienen muy buena vista y son muy cautelosas.
Podéis también pescar con redes o, como con frecuencia tienen 
que hacerlo los Scouts, con arpones de tres afiladas puntas. Muchas 
veces lo he hecho así, pero se necesita práctica.
196

La  pesca da la trucha requiere m ucha habilidad y  astucia. La  trucha pelea con  
fuerza, por lo que debéis estar alerta para poderla coger.
Reptiles
Un Scout, por supuesto, tiene que saber acerca de las culebras ya 
que, en la mayor parte de las regiones silvestres se las encuentra uno 
en cantidad y algunas veces son sumamente peligrosas.
Las culebras, algunas veces se arrastran dentro de las tiendas y 
debajo de las cobijas o dentro de las botas. Las personas que viven, o 
han vivido, en las regiones en que hay culebras, revisan cuidadosa­
mente debajo de sus cobijas antes de meterse en la cama y sacuden 
sus botas al levantarse. Yo todavía, por la fuerza de la costumbre, lo 
hago a veces en casa.
Las culebras, generalmente, no gustan de arrastrarse sobre cosas 
ásperas, por lo que, en la India, con frecuencia se construyen cami­
nos de piedras quebradas con aristas muy vivas, alrededor de las 
casas, evitando así que las culebras se introduzcan en ellas.
Cuando estaba yo en la escuela, acostumbraba atrapar culebras, 
por medio de un palo largo con un pequeño tenedor en la punta. En 
cuanto veía una culebra la acechaba y colocaba los dientes del tene­
dor a los lados de su cuello; luego, la amarraba pon tiras de un 
pañuelo viejo y me la llevaba para vendérsela a alguien que quisiera 
tener una en su casa. Pero no son buenas para tenerse en casa, ya que 
mucha gente les tiene horror. Y no es justo tenerlas donde puedan 
asustar a alguien.
197

Culebras venenosas
Las culebras venenosas llevan el veneno en bolsas dentro de la 
boca. Generalmente están provistas de dos colmillos o dientes largos 
y puntiagudos, colocados sobre una especie de bisagras. Los colmi­
llos descansan paralelos a las encías de la culebra, hasta que ésta se 
enoja y desea matar a alguien; entonces se enderezan y ella, lanzando 
la cabeza hacia delante, ataca a su enemigo clavándole los colmillos y 
pasando el veneno, a través de los agujeros que tienen éstos en la 
punta, a las heridas que con ellos acaban de hacer. El veneno va así a 
las venas y es llevado por la sangre a todo el cuerpo en unos cuantos 
segundos, a menos de que, violentamente se tomen providencias para 
detener la sangre, ligando las venas y chupando el veneno por la 
herida. El veneno de las culebras no es dañino si se traga.
Insectos
Los insectos son animales interesantísimos de coleccionar, obser­
var y fotografiar.
Para el Scout afecto a la pesca o al estudio de las aves y los 
reptiles, es además de gran utilidad e importancia el saber cuáles 
insectos son el alimento favorito de estos animales y en qué época 
del año, y a qué hora del día.
Solamente acerca de las abejas, se han escrito libros enteros, ya 
que éstas tienen poderes admirables para construir su panal, para 
encontrar su camino a muchos kilómetros de distancia —algunas 
veces hasta nueve—, para encontrar la clase de flores que les produz­
can el licor azucarado para hacer la miel y regresar con ella a la 
colmena. Son un modelo acabado de comunidad: respetan a su reina 
y matan a las que no quieren trabajar.
Algunos insectos son también útiles como alimento. En la India y 
en el Africa del Sur las langostas —unos saltamontes muy grandes— 
se comen. En Mafeking, nos daba mucho gusto que cayeran una o 
dos nubes de ellas. Conforme tocaban el suelo, las matábamos gol­
peándolas con sacos vacíos antes de que trataran de volar nueva­
mente. Luego las dejábamos secar al sol; las machacábamos con una 
piedra y nos las comíamos.Las hormigas son un sustituto de la sal.
Las hormigas, salvadoras de vidas
Sé de otro caso en que las hormigas, no sólo fueron de utilidad, 
sino que salvaron la vida de varios hombres.
198

Una niña nativa ayudó a ios sabios profesores sedientos, cuando viajaban por  
Australia
Eran éstos una partida de hombres de ciencia que excursionaban 
por las selvas de Australia en busca de plantas, animales, reptiles y 
sabandijas raras. En el desierto se les acabó el agua. Lucharon horas 
enteras hasta enloquecer de sed y quedar completamente debilitados 
y exhaustos. Parecía que, como otros muchos exploradores antes 
que ellos, sufrirían un colapso y morirían. Afortunadamente, y para 
su alivio, apareció una niña nativa. Por señas le indicaron que se 
morían de sed y que deseaban que fuera a traerles agua. Por toda 
respuesta les señaló una fila de hormigas que trepaban a un árbol 
baobab (este árbol tiene el tronco grueso y hueco a manera de tan­
que). La pequeña niña tomó del suelo una paja larga y con ella subió 
al árbol hasta un agujerito que en su tronco habían abierto las hormi­
gas y por donde se metían a su interior, e introduciendo por él una 
punta de la paja y la otra en su boca, chupó el agua.
En esta forma, aquella pequeña salvaje del desierto enseñó a aque­
llos sabios algo muy valioso que ellos, a pesar de sus estudios y de 
toda su ciencia, no conocían.
Espero que si con ellos se hubiera encontrado un Scout, habría 
sabido de este árbol o, por lo menos, habría usado sus ojos y su 
intelecto y, habiendo observado las hormigas, habría adivinado para 
qué usaban aquel agujero en el árbol.
199

Observando a los insectos
No parece ser muy interesante el observar a los insectos; sin 
embargo, el gran naturalista francés Henri Fabre, hijo de unos cam­
pesinos, ocupó sus días estudiando la vida y hábitos de los insectos y 
descubrió un sinnúmero de cosas curiosas acerca de ellos y acabó 
siendo un ¡versal mente famoso por sus estudios.
Algunos insectos son nuestros amigos, tales como el gusano de 
seda y el coquito de San Antón. Pero otros son nuestros enemigos; 
destruyen las verduras y atacan a las flores. Todos vosotros sabéis 
cómo el mosquito propaga enfermedades tan peligrosas como la 
malaria y la fiebre amarilla. Tampoco necesito recordaros cómo la 
mosca doméstica puede transmitir los gérmenes de las enfermedades 
y cómo, por eso, debe cuidarse de que los alimentos estén siempre 
bien cubiertos, tanto en casa, como en el campamento y no permitir 
que los desperdicios sean tirados dondequiera.
PR A CTICA S DE P A T R U LLA S  EN O BSERVA CIO N  DE AN IM ALES
En el campo, enviad a los Scouts a cerciorarse por medio de la observación 
de los puntos siguientes, e informar sobre ellos:
¿Cómo escarba su agujero un conejo silvestre? Cuando están reunidos 
varios conejos, ¿corren porque los otros corren, o cada uno mira a su alrededor 
para cerciorarse del peligro que los amenaza, antes de echar a correr?
El picamaderos, ¿rompe la corteza para llegar hasta los insectos que hay en 
el tronco de un árbol? , ¿o los atrapa en los agujeros? , ¿o cómo lo hace?
Una trucha, cuando se espanta al pasar una persona por la orilla, ¿nada con 
o contra la corriente? ¿Se aleja de allí' definitivamente, o regresa luego al 
mismo lugar?
En una ciudad grande, llevad a los Scouts al jardín zoológico o al museo de 
Historia Natural para que estudien a los animales. Seis serán suficientes para un 
día.
Aprended todo lo relativo al animal de vuestra patrulla. Aprended su 
llamada, descubrid su guardia, sus huellas y sus hábitos; si no es un animal 
originario de la localidad, estudiando en el museo o en el parque zoológico.
Haced que cada patrulla escriba un diario de su vida al aire libre durante un 
mes y luego comparad los resultados. Todos los Scouts deberán contribuir con 
algo para el diario, como una nota de una cosa que hayan visto, el dibujo de un 
animal o de algún pájaro. O bien, que formen un álbum con recortes de
200

periódicos o revistas de fotografías de la Naturaleza, apuntes sobre la vida al 
aire libre, calendarios de la Naturaleza, etc.
Atentad a los muchachos para que tomen fotografi'as, ya que hasta la 
cámara más corriente puede usarse para retratar el lugar en que cada clase de 
pájaros hace su nido.
El alimentar a los pájaros se puede practicar tanto en la ciudad como en el 
campo, especialmente en el invierno. Una bandeja con alimento colocada en el 
alféizar de una ventana atrae a diferentes pájaros. La provisión de agua durante 
el verano también es de importancia.
Fórmese una biblioteca de patrulla con libros bien ilustrados, que permitan 
reconocer los animales, pájaros, reptiles, pescados e insectos.
*  *  *
Tratad de conseguir unos anteojos de campaña para el uso de la patrulla, 
pues es un buen entretenimiento el observar los pájaros y animales. También 
familiarizad a vuestros Scouts con el uso de la lupa o lente de aumento y, si os 
es posible, con el microscopio. Todos los instrumentos atraen a los muchachos 
y el mundo nuevo que se les presenta a la vista fascina a muchos Scouts.
En el campo podéis construir un "club" para los pájaros, con su “ comedor", 
un cacharro para agua limpia y unas ramas para que puedan haraganear en ellas
201

FOGATA No. 16 
PLANTAS
Los árboles y sus hojas — Plantas comestibles — Observación de las 
plantas
Un montero que vive alejado de las habitaciones humanas, en lo 
intrincado de la selva, debe saber todo lo relativo a los árboles y 
plantas que son de utilidad.
Con frecuencia, un Scout tiene que describir el lugar por donde 
ha pasado. Si informa que está "muy poblado de árboles" puede ser 
de gran importancia para el que lo lea, saber qué clase de árboles son 
aquéllos.
Por ejemplo, si los árboles allí existentes eran ebetos o alerces, 
querría decir que podría obtenerse madera para la construcción de
202

puentes. Si fueran palmas de coco, se podría obtener de ellas nueces 
para alimento y "leche" para beber. Los sauces, son seña de que hay 
agua en la vecindad. Los pinos, la caña de azúcar y los árboles que 
dan el caucho significan buena leña.
El Scout, por tanto, deberá proponerse aprender los nombres y el 
aspecto de los árboles que haya en su localidad. Deberá tomar una 
hoja de cada especie y compararla con la hoja del árbol y así llegará a 
conocer el aspecto general de cada clase, de tal manera que pueda 
reconocerlos a distancia, no solamente en el verano, sino también en 
el invierno.
Algunos árboles tienen formas típicas, como puede verse en los 
dibujos del roble, el álamo y el olmo. Tratad de encontrar otros, 
digamos de pino, abedul, sauce, etc.
Los guardas de los bosques
Vosotros, como Scouts, sois los guardianes de los bosques. Un 
Scout jamás hace daño a un árbol con el hacha o la navaja. No se 
necesita mucho tiempo para derribar un árbol; pero sí muchos años 
para que crezca uno. Por tanto, un Scout sólo derriba un árbol 
cuando hay buena razón para ello y no por el sólo gusto de usar su 
hacha. Por cada árbol derribado, se deberán plantar dos.
Aprended a diseñar las hojas y el perfil de tos árboles como en el caso de este  
roble
Leña
Es poco frecuente la necesidad de tener que cortar un árbol aun 
para leña, ya que, generalmente se encuentra cantidad de madera 
seca tirada en el suelo. También puede arrancarse una rama seca de 
un árbol. La madera seca arde con mucho mayor facilidad que la 
verde.
203

En general, las maderas suaves, como el pino, el abeto, el alerce, 
producen buena llama y buen fuego, pero poco durable, que sólo 
puede emplearse en tareas cortas, como hervir agua. Las maderas 
duras, como el roble, el haya, el arce y otras, producen fuegos más 
duraderos con brasa, propios para tareas más lentas tales como asar, 
cocer y hornear.
E l olmo europeo tiene una forma especial. También el álamo de Lombardía.  
Observad la hoja del sicamoro
En América existe este dicho: "De un árbol, se puede sacar un 
millón de fósforos y un fósforo puede destruir un millón de árbo­
les". Por eso el Scout es tan precavido con el fuego y cuando ha 
tenido que encender uno, después de haberlo usado, se cerciora de 
que está bien apagado, antes de retirarse del lugar, echando agua 
hasta sobre la última chispa.
204

Otras plantas
Vosotros debéis saber cuáles plantas os son de utilidad como 
alimento. Suponiendo que os encontrárais sin alimento en la selva, 
podríais morir de hambre si no conociéreis algo acerca de las plantas 
o bien podríais morir envenenados por no saber distinguir los frutos 
o raíces que son saludables de los que son venenosos.
Plantas comestibles
Hay multitud de bayas, nueces, raíces, cortezas y hojas que son 
buen alimento. Buscad cuáles de éstas se encuentran cerca de vuestro 
campamento y tratad de hacer con ellas una comida.
Las cosechas de diferentes clases de maíz y otras semillas, algunas 
raíces vegetales y muchos pastos son alimenticios, así como también 
algunas clases de musgo. Ciertas clases de algas marinas pueden tam­
bién utilizarse como alimento.
Debéis ser capaces de reconocer las flores ordinarias del campo y 
el bosque. Algunas de ellas tienen cierto parentesco con las de nues­
tros jardines y la misma belleza. Otras son yerbas que se utilizan para 
dar sabor a la comida, o en medicina.
PRACTICAS DE PATRULLAS EN OBSERVACION DE PLANTAS
Llevad a vuestra patrulla al campo a conseguir muestras de hojas, frutos, o 
flores de diferentes árboles y arbustos para que observen la forma y naturaleza 
de los árboles, tanto en verano como en invierno.
Coleccionad hojas de diferentes árboles. Procurad que los Scouts hagan 
calcos de ellas, escribiendo debajo el nombre del árbol a que pertenecen.
205

En el campo, haced que los Scouts examinen los plantíos en sus diferentes 
etapas de crecimiento, de tal manera que sepan, a primera vista, decir qué clase 
de cosecha puede esperarse.
Tratad de catalogar todas las plantas silvestres de la localidad que sean 
útiles como alimento.
Formad una colección de impresiones de hojas hechas por medio de papel 
carbón. Colocad la hoja con las venas hacia abajo sobre el papel carbón y una 
hoja de papel delgado sobre ella y frotad fuertemente. Retirad en seguida el 
papel y la hoja. Luego colocadla de nuevo con la vena hacia abajo sobre el 
papel en el cual se va a hacer la impresión; de nuevo poned una hoja de papel 
sobre ella y frotad fuertemente. Asi' podréis obtener una impresión clara de la 
hoja.
*  •  •
Alentad a los Scouts para que coleccionen muestras de flores silvestres y las 
disequen presándolas entre las hojas de un libro, poniéndolas en medio de dos 
secantes.
JUEGOS RELATIVOS A LA OBSERVACION DE LAS PLANTAS  
“ ¿Qué es?"
Dos Scouts salen a marcar un sendero con señales de pista, pero antes se 
han puesto de acuerdo sobre una señal extraña que significa: "¿Qué es? "  tal 
como un circulo con una linea atravesada y un número junto a ella.
El resto de la patrulla sale, digamos, diez minutos después de los dos 
primeros Scouts, ya sea en grupo o diseminados y llevando cada uno de sus 
componentes una libreta y u n lápiz para tomar notas.
El juego consiste en anotar en la libreta el "¿Qué es? "  con su descripción 
correspondiente y la de los objetos cercanos a él, tales como, un roble, un 
diente de león, etc.
Los puntos se otorgan de acuerdo con el número de signos observados y la 
correcta respuesta a ¿Qué es?
Este juego, además de ser muy interesante, desarrolla la facultad de obser-
vación, fortalece la memoria y proporciona buena instrucción en botánica.
Carrera da las plantas
El Guia sale con sus Scouts, ya sea a pie o en bicicleta, en cualquier 
dirección, con objeto de conseguir una muestra de una planta escogida de 
antemano. Esta podrá ser un brote de tejo, una rama de malva, una bellota de 
nogal, una rosa silvestre o cualquiera otra cosa por el estilo, que ponga a 
prueba sus conocimientos sobre plantas, su memoria con respecto al lugar 
donde se encuentra la planta que se les pide y que los haga ser rápidos para ir y 
venir a ese lugar en el menor tiempo posible.
206

FOGATA No. 17 
COMO H ACERSE FUERTE
La necesidad de que un Scout sea fuerte — Ejercicios — Cuidado del 
cuerpo -  Nariz -  Oídos — Ojos — Dientes -  Prácticas
Un Scout estaba enfermo en un hospital de la India, de esa enfer­
medad fatal llamada cólera. Los doctores dijeron a los nativos que lo 
cuidaban que la única esperanza de salvarlo era calentándole los pies 
y conservando su sangre en circulación frotándole constantemente el 
cuerpo.
No bien hubo vuelto la espalda el doctor, cuando los nativos 
dejaron de frotar al paciente y se pusieron a fumar sin preocuparse 
por él.
El pobre enfermo, aun cuando no podía hablar, se daba perfecta 
cuenta de lo que pasaba y se encolerizó tanto con la conducta de los 
nativos que resolvió inmediatamente sanar, aunque no fuera más que 
para dar una lección a los nativos. Habiéndose hecho el propósito de 
aliviarse, se alivió.
La divisa del Scout es "Nunca darse por vencido hasta que se esté 
muerto"; si se actúa de acuerdo con ella, nos sacará de muchos 
atolladeros cuando todo parezca ir mal. Esto significa una mezcla de 
ánimo, paciencia y fuerza y es lo que llamamos resistencia.
207

Un ejemplo de resistencia
Un gran cazador y Scout sudafricano, F.C. Selous, dio un buen 
ejemplo de resistencia scout, hace algunos años, durante una expedi­
ción de caza en Barotseland, al norte del río Zambeze.
En la mitad de la noche, su campamento fue atacado por una 
tribu hostil que, haciendo fuego a corta distancia se lanzó a la carga.
El y su pequeño grupo de nativos se dispersaron inmediatamente 
en la oscuridad yendo a esconderse entre la maleza. Selous logró 
llevar consigo su rifle y unos cuantos cartuchos, consiguiendo esca­
par entre la maleza; pero no pudo dar con ninguno de sus hombres y, 
viendo que el enemigo se había posesionado de su campamento y 
que todavía quedaban algunas horas de oscuridad que le permitían 
escapar, se alejó hacia el sur, guiándose por las estrellas de la Cruz del 
Sur.
Pasó arrastrándose por una avanzada enemiga a los que oyó 
hablar, atravesó a nado el río y finalmente se escapó, vestido tan sólo 
con camisa, pantalones cortos y zapatos. Durante varios días con sus 
noches, siguió caminando hacia el sur, escondiéndose con frecuencia 
para evitar a los nativos hostiles. Para alimentarse tuvo que matar 
venados.
Los animales saben hacer ejercicio para conservarse fuertes. Un caballo, si se  
le deja solo, parece que salta obstáculos sólo por el placer del deporte.
208

Pero una noche, creyendo haber llegado a una villa amiga, le 
robaron el rifle y tuvo nuevamente que huir, sin armas con que 
defenderse o conseguir su alimento. Sin embargo, como no era hom­
bre que se amilanara fácilmente, mientras alentaba algo de vida, 
continuó hasta que, al fin, llegó a un lugar donde encontró a una 
parte de sus hombres que habi'an logrado también escapar. Después 
de haber caminado algún tiempo más, llegaron por fin salvos, a país 
amigo.
iQué terrible experiencia habrá sido ésta para ellos!
Tres semanas transcurrieron desde el ataque al campamento hasta 
que Selous pudo descansar en tierra amiga y la mayor parte la pasó 
solo, perseguido, hambriento, sufriendo un frío intenso durante la 
noche y un calor insoportable durante el día.
N adie que no hubiera sido un Scout con extraordinaria 
resistencia, habría sobrevivido; pero Se lous era un hombre que, de 
niño se había fortalecido, cuidándose y haciendo ejercicio. V con­
servó su ánimo todo el tiempo.
Esto demuestra que, si se desea salir adelante de aventuras como 
ésta y no ser un apocado ya de hombre, debe uno adiestrarse desde 
niño y hacerse — entonces—  fuerte, sano y activo.
El camino contrario a la resistencia
Un hombre me decía recientemente, con orgullo, que estaba ense­
ñando resistencia a su hijo haciéndolo efectuar largas caminatas en 
bicicleta. Hube de decirle que probablemente estaba haciendo todo 
lo contrario; que el camino para hacer resistente al muchacho, no era 
haciendo proezas, pues éstas, con toda probabilidad, le dañarían el  
corazón y  lo perjudicarían;  que lo que debía hacer era darte alimen­
tación sana y ejercicio moderado, para que, cuando llegara a hombre 
y sus músculos estuvieran totalmente desarrollados, pudiera soportar 
trabajos y esfuerzos en que otros hombres más débiles fracasarían.
Los ejercicios y su objeto
Se comete una serie de disparates en materia de ejercicios físicos, 
ya que, multitud de personas parecen pensar que el solo objeto de 
éstos es crear músculos gigantescos. Pero, para hacerse fuerte y sano, 
es necesario comenzar por dentro, haciendo que la sangre circule 
bien y el cofazón trabaje con regularidad. Este es el secreto de todo 
y se logra por medio del ejercicio en la forma siguiente.
a ) .- HACED QUE VU ESTR O  CORAZON SEA  F U E R TE , para
209

que bombee debidamente la sangre a todas las partes del cuerpo y, 
de esa manera, tendréis buenas carnes, huesos y músculos.
Ejercicio:  La lucha y la "lucha de muñecas", pág. 220.
b) -  HACED FUERTES VUESTROS PULMONES, para que pro­
vean de aire fresco a vuestra sangre.
Ejercicio:  "Respiración profunda"; véase pág. 211.
c) -  HACED QUE VUESTRA PIEL TRANSPIRE, para libraros 
de las impurezas de la sangre.
Ejercicio:  Bañarse o darse todos los días un frotamiento con una 
toalla húmeda.
d) -  HACED QUE VUESTRO ESTOMAGO TRABAJE, para que 
alimente vuestra sangre.
Ejercicio:  Del "Cono", "Doblar el Cuerpo" o "Torcerse". Véanse 
las páginas siguientes.
e) -  HACED QUE VUESTRO INTESTINO SEA ACTIVO, para 
que expulse todo el sobrante de los alimentos y la suciedad que haya 
dentro del cuerpo.
Ejercicio:  "Doblar el Cuerpo" y "Sobar el abdomen". Beber 
bastante agua pura. Desalojar el intestino con regularidad todos los 
días.
f) -  TRABAJAR LOS MUSCULOS DE TODAS LAS PARTES 
DEL CUERPO, para que la sangre llegue hasta ellas y, de esa manera, 
aumente vuestra fuerza.
Ejercicio:  Correr, andar y ejercicios especiales de determinados 
músculos, tales como la "lucha de muñecas", página 220, etc.
El secreto para conservarse bien y sano es mantener la sangre pura 
y activa. Estos ejercicios lo lograrán si lo hacéis diariamente.
La sangre prospera con la buena comida, con suficiente ejercicio, 
con bastante aire puro, con la limpieza exterior e interior del cuerpo 
y el descanso adecuado del cuerpo y de la mente, a intervalos con­
venientes.
Sais ejercicios para la salud
Es posible para casi todo el mundo, aun para aquellas personas 
pequeñas y débiles, convertirse en fuertes y sanos, si se toman la 
molestia de hacer algunos ejercicios corporales, todos los días. Sólo 
se necesitan alrededor de unos diez minutos y no requieren aparatos 
de ninguna clase.
Deberán practicarse todas las mañanas inmediatamente después 
de levantarse y todas las noches antes de acostarse. Es mejor practi­
carlos con poca ropa o sin ninguna y al aire libre, o cerca de una 
ventana abierta. El valor de estos ejercicios aumenta considerable-
210

mente si se piensa en el objeto de cada movimiento mientras se 
ejecuta, teniendo cuidado de aspirar el aire por la nariz y expirarlo 
por la boca. He aquí algunos buenos ejercicios; fortalecen los dedos 
de los pies si se ejecutan descalzo:
1.—  Para la cabeza y el cuello, frótese la cabeza, la cara y el 
cuello, firmemente, varias veces, con la palma y los dedos de ambas 
manos y con los pulgares frótese los músculos del cuello y de la 
garganta.
Cepíllese el cabello, lávense los dientes, la boca y la nariz; bébase 
un vaso de agua fría y en seguida procédase a hacer los siguientes 
ejercicios.
Los movimientos deberán ser lo más lentos que se pueda.
w
En el grabado, la flecha primera significa aspirar por la nariz y la flecha 
segunda, expeler por la boca
2.—  Para el pecho. De la posición de firmes dóblese el cuerpo 
hacia adelante con los brazos estirados al frente y con los dorsos de 
las manos juntos a la altura de las rodillas. Expélase el aire.
Levántense las manos lentamente sobre la cabeza, echándose 
hacia atrás lo más que sea posible, aspirando profundamente por la 
nariz mientras esto se hace, lo cual significa llevar el aire de Dios a 
ios pulmones y la sangre. Bajad luego los brazos lentamente deján-
dolos caer a los lados y expeliendo el aire por la boca mientras se 
dice: "Gracias, Dios m ío".
Por último, doblaos hacia el frente de nuevo, expeliendo hasta la 
última partícula de aire que haya en vosotros y diciendo el número 
de veces que hayáis repetido el ejercicio, para llevar así la cuenta.
Repetid el ejercicio doce veces. Recordad, al ejecutarlo, que el
2 1 1

objeto de este ejercicio es desarrollar vuestros hombros, pecho, 
corazón y aparato respiratorio.
El aspirar profundo es muy importante para llevar aire fresco a los 
pulmones y de ahí a la sangre; y para el desarrollo del pecho también 
es de suma importancia; pero debe hacerse con cuidado y sin sobre­
pasarse. Se ejecuta aspirando el aire por la nariz hasta henchir vues­
tro abdomen lo más que sea posible, especialmente la parte poste­
rior; después de una pausa, hay que expeler todo el aire hasta la 
última partícula, pero gradualmente, muy despacio y por la boca. 
Después de otra pausa, repítase el ejercicio.
El canto desarrolla, simulaneamente, la respiración adecuada, el 
corazón, pulmones, pecho y garganta, además del sentimiento dra­
mático que da expresión a lo que se canta.
3.—  Para el estómago.  Estando en posición de firmes, extended 
los brazos con los dedos hacia afuera y luego, muy despacio y sin 
mover los pies, girad sobre la cintura lo más que os sea posible, 
conservando los brazos a la algura de los hombros o un poco más 
altos. Después de una pausa, girad lentamente hacia el otro lado. 
Repetidlo doce veces.
El objeto de este ejercicio es mover los órganos interiores tales  
como el hígado y los intestinos, ayudando así a que trabajen; además  
sirve para dar fuerza a los músculos exteriores alrededor de las costi­
llas y del estómago.
Hay que regular la respiración con todo cuidado mientras se  
ejecuta este ejercicio, aspirando por la nariz al girar hacia la derecha  
y expeliendo el aire por la boca al girar hacia la izquierda. Al mismo  
tiempo, tomándolo como parte de vuestras oraciones matutinas,  
decid en alta voz; Dios mío, bendecid a mi padre, a mi madre, etc.,  
recordando así a todos los miembros de vuestra familia.
212

Cuando lo hayas hecho seis veces respirando a la derecha, enton­
ces cambiad y hacedlo otras seis a la izquierda.
4.— Para el tronco.  Ejercicio del "Cono". Estando en posición de 
firmes, levantad ambas manos tan alto como sea posible sobre la 
cabeza y enlazad vuestros dedos. Entonces echaos hacia atrás y mo­
ved los brazos muy despacio tratando de describir un cono, de tal 
manera que vuestras manos describan un amplio círculo arriba y 
alrededor de vuestro cuerpo, el cual deberá girar alrededor de la 
cintura, inclinándose primero de un lado, después hacia el frente, 
luego hacia el otro lado y por último hacia atrás. Con esto se ejerci­
tan los músculos de la cintura y del estómago.
Repetidlo seis veces de cada lado. Con los ojos deberéis tratar de 
ver lo que pasa a vuestra espalda.
El significado que deberéis dar a este ejercicio es el siguiente: Las 
manos con los dedos entrelazados significan el enlace que tenéis con 
vuestros amigos, es decir, con otros Scouts, que os rodean a la dere­
cha, a la izquierda, detrás, delante y por todas partes. En todas 
direcciones tenéis amigos. El amor y la amistad son dones de Dios; 
por tanto, al hacer el movimiento hacia arriba, mirad al cielo y 
aspirad el aire y con él los buenos sentimientos que después debéis 
demostrar con vuestros camaradas que os rodean.
5.- Para la parte inferior del cuerpo y la parte posterior de las  
piernas. Como todos los demás ejercicios, es éste un ejercicio de 
respiración, por medio del cual se desarrollan los pulmones y el 
corazón, creando sangre fuerte y sana. En posición de firmes, levan­
tad los brazos hacia arriba y hacia atrás lo más que os sea posible y 
luego doblaos hacia adelante hasta tocar los pies con la punta de los 
dedos, pero sin doblar las rodillas.
Después, colocaos con los pies un poco separados y las manos con
213

los dedos entrelazados sobre la nuca, echándoos hacia atrás lo más 
que podáis y mirando hacia el cielo, como en la figura de la pág. 211.
Si mezcláis vuestra oración con vuestro ejercicio, como os lo he 
descrito antes, podéis, mientras miráis hacia arriba, decir a Dios: 
"Soy vuestro de pies a cabeza" y aspirar el aire de Dios por la nariz 
(no por la boca). En seguida, extended vuestros brazos hacia arriba 
cuanto podáis, expirad el número de veces que hayáis hecho este 
ejercicio y doblaos lentamente hacia adelante y hacia abajo, con las 
rodillas rígidas, hasta tocaros los pies con las puntas de los dedos.
(Estirad los músculos de la espalda en el movimiento hacia abajo).
Entonces, conservando sin doblar los brazos y las rodillas, levan­
tad lentamente el cuerpo hasta poneros en la posición original; 
repetid el ejercicio doce veces.
El objeto de este ejercicio no es tocarse los pies sino dar masaje al 
estómago. Si encontráis que no os es posible tocaros los pies, no os 
forcéis y, especialmente, no os sacudáis tratando de hacerlo, ni 
hagáis que otra persona os ayude a ello. El valor del ejercicio está en 
doblar y estirar el estómago alternativamente.
6.— Para las piernas, los pies y sus dedos. E n la posición de firmes.
214

descalzos, poned vuestras manos sobre las caderas y levantaos sobre 
las puntas de los pies, doblad las rodillas lentamente hasta que 
quedéis sentados en cuclillas, teniendo cuidado de conservar los talo­
nes despegados del suelo todo el tiempo.
Luego levantaos despacio, hasta quedar en la posición original.
Repetid el ejercicio doce veces.
Los músculos de la espalda deben plegarse, el aire aspirarse por la 
nariz al levantar el cuerpo y expelerlo por la boca conforme va uno 
bajando. El peso del cuerpo debe conservarse todo el tiempo sobre 
las puntas de los pies y las rodillas vueltas hacia afuera, para que eso 
os ayude a conservar el equilibrio con mayor facilidad. Al ejecutar 
este ejercicio, debéis recordar que su objeto es dar fuerza a los 
muslos, pantorrillas y nervios de los dedos de los pies, a la vez que 
ejercitar el estómago; por tanto, si lo practicáis varias veces durante 
el día en los momentos libres, tanto mejor.
Y podéis pensar durante este ejercicio, ya que a ratos estaréis de 
pie y a ratos en cuclillas, que parados o sentados, trabajando o 
descansado, debéis manteneros alerta para cumplir con vuestro 
deber.
Estos ejercicios no son un mero pasatiempo; son en realidad algo 
útil para ayudar al individuo a crecer bien y ser fuerte.
Trepar a los árboles es un gran ejercicio. Amarrad una cuerda gruesa a una  
rama fuerte y ensayad varias formas de trepar p or ella
Trepar
A todo muchacho le gusta trepar y si es constante en ello y llega a 
ser apto, podrá hacerlo siempre que quiera.
A la mayor parte de los grandes alpinistas comenzaron cuando
215

niños trepando por cuerdas, palos y árboles. Después de eso, mucho 
después, ya que si no tenéis mucha práctica y músculos fuertes, 
tendréis que asistir a un entierro como el protagonista principal, 
podréis ascender a una roca y más tarde a una montaña.
Es un deporte delicioso, en el que abundan las aventuras, pero se 
necesitan músculos fuertes, resolución, determinación y resistencia. 
Todo lo cual se adquiere con la práctica.
Es muy importante en la ascensión de las montañas poder conser­
var el equilibrio y colocar los pies con agilidad y rapidez donde se 
desea. Para esto no hay nada como el juego de "Caminar sobre un 
tablón" haciéndolo sobre el canto de éste; o "Brincando piedras" 
colocadas éstas sobre el suelo a diferentes ángulos y distancias unas 
de otras.
Cuando era joven me gustaba el baile folklórico movido. Con ello 
divertía al público en las fiestas del regimiento y a la vez me propor­
cionaba magnífico ejercicio. Pero no fue sino más tarde, cuando tuve 
que realizar algunas actividades Scouts en servicio contra los mata- 
beles, en Sudáfrica, cuando vine a darme cuenta del valor que había 
tenido para mí.
He aquí' un gimnasio doméstico construido con palos fuertes amarrados con 
cuerdas. No está hecho para determinado ejercicio; cada cual inventa lo que ha 
de hacer
Había ascendido hasta sus fortalezas en las montañas Matoppo y 
fui descubierto por ellos. Tuve que huir, corriendo, para salvarme. Su 
gran deseo era tomarme vivo, pues deseaban darme un tratamiento 
especial en materia de ejecución y no un simple tiro en la nuca. 
Tenían destinada para mí una forma no muy placentera de tortura. 
Por tanto, cuando corrí, lo hice a conciencia.
La montaña estaba formada en su mayor parte por grandes rocas
216

de granito, colocadas unas sobre otras. Mi carrera consistía, pues, 
principalmente, en brincar de una roca a otra; y así fue cómo el arte 
de guardar el equilibrio, que había yo adquirido en el baile, me fue 
tan útil. Conforme huía montaña abajo, pude darme cuenta de que 
aventajaba a mis perseguidores con facilidad. Como ellos provenían 
de las planicies, no sabían mucho de trotar entre las rocas y les fue 
muy laborioso el deslizarse y gatear por entre ellas detrás de mí. 
Escapé y con la confianza adquirida, después hice, con éxito, muchas 
otras visitas a las montañas.
M i adiestramiento en las danzas folklóricas me fue de gran utilidad para esca-
par de los matabeles
Nariz
Un Scout deberá olfatear bien para poder dar con un enemigo en 
la noche. Si está acostumbrado a respirar por la nariz y no por la 
boca, eso le ayudará considerablemente. Pero hay otras razones más 
importantes que ésta para respirar siempre por la nariz. Un norte­
americano escribió un libro titulado: Shut your mouth and save your  
Ufe y mostró cómo los Pieles Rojas adoptaron por mucho tiempo ese 
método con sus hijos, a tal grado, que les amarraban las quijadas por 
la noche para estar seguros de que respiraban por la nariz solamente.
217

Respirar por la nariz evita el que muchos gérmenes de los que hay 
en el aire se introduzcan en los pulmones y la garganta.
Para un Scout, respirar por la nariz es especialmente útil. Cuidan­
do de tener cerrada la boca, evita tener sed cuando ejecuta algún 
trabajo rudo. También, por la noche, el respirar por la nariz evita 
roncar, cosa muy peligrosa cuando se duerme en terreno enemigo. 
Por tanto, practicad el tener siempre cerrada la boca y respirar por la 
nariz.
Oídos
Un Scout debe ser capaz de oir bien. Generalmente, los oídos son 
muy delicados y si sufren algún daño alguna vez, éste puede causar 
sordera incurable.
La gente con frecuencia juega con sus oídos, al limpiarlos, intro­
duciendo en ellos las puntas de los pañuelos, horquillas y otras cosas 
por el estilo o rellenándolos con algodón. Todo esto es peligroso, ya 
que el tímpano es una membrana tensa muy sensible, que puede ser 
dañada con gran facilidad. Muchos niños han sufrido daños perma­
nentes del tímpano por haber recibido algún puñetazo sobre los 
oídos.
Ojos
Un Scout, por supuesto, debe tener vista particularmente buena y 
ser capaz de ver a gran distancia. La práctica de ver a grandes distan­
ciar; fortalece la vista. Mientras sois jóvenes, debéis cuidar vuestros 
ojos lo más que os sea posible. Evitad leer con poca luz y sentaos con 
la luz de lado cuando hagáis algún trabajo de día. Si os sentáis de 
frente a la luz, forzaréis vuestra vista.
Forzar la vista es muy común entre los muchachos que están 
creciendo, aunque, con frecuencia, no lo saben. Los dolores de 
cabeza casi siempre provienen de forzar la vista. Si el muchacho 
frunce el ceño, en general, es señal de que está forzando la vista.
Un Scout, además de tener buena vista, debe poder decir el color 
de las cosas que ve. El daltonismo es uno de los grandes males que 
aquejan a los muchachos. Les quita un placer y los incapacita, casi 
totalmente, para ciertos oficios y profesiones. Por ejemplo, el encar­
gado de las señales en un ferrocarril, o el maquinista, o el marino, no 
serán de utilidad si no pueden distinguir el rojo del verde.
Algunas veces, este mal puede curarse. Una manera de hacerlo es: 
formar una colección de pequeños trozos de madera o papel de 
diferentes colores y escoger de entre ellos los que creáis son rojos, 
azules, amarillos, verdes, etc., y que alguien os diga cuáles son real­
mente del color que decís y ~uáles no. Ensayad una y otra vez, y con
218

el tiempo iréis mejorando hasta que lleguéis a reconocer los colores 
sin dificultad.
Dientes
Un recluta en perspectiva llegó a una oficina de reclutamiento del 
ejército y se dirigió al oficial encargado de las inscripciones. Se le 
encontró suficientemente fuerte y bien constituido, pero cuando los 
doctores le examinaron los dientes, se los hallaron en malas condicio­
nes y se le dijo que no se le podía admitir como soldado, a lo que él 
replicó: “ Señor, esto me parece extraño, pues no creo que tendre­
mos que comernos a los enemigos después de matarlos. ¿No es así? "
Tener buenos dientes depende del cuidado que se haya tenido con 
ellos cuando niño, por lo que hay que tenerlos siempre escrupulosa­
mente limpios. Cepilladlos por lo menos dos veces al día, al levanta­
ros y al acostaros, por encima y por detrás, con un cepillo y polvo o 
pasta especial y enjuagadlos con agua limpia, si es posible, después de 
cada comida.
Los Scouts en la selva no siempre tienen a mano un cepillo de 
dientes, pero pueden fabricar sus propios sustitutos con varitas secas, 
desfibrándolas por una de sus extremidades.
El bosquimano fabrica un cepillo de dientes sencillo, desfibrando la punta de 
una vara seca de quince centímetros de largo
Uñas
Los soldados, lo mismo que otras muchas personas, sufren con 
frecuencia dolores y cojera a causa del crecimiento de la uña del 
dedo gordo del pie que se incrusta en el dedo de al lado. General­
mente, la causa de esto es dejar que esta uña crezca demasiado y que 
la presión de la bota la obligue a irse de lado, sobre el dedo contiguo; 
por tanto, todo Scout cuida mucho de cortarse las uñas con fre­
cuencia, por lo menos cada semana o cada diez días. Las uñas deben 
cortarse derechas y no redondas y hacerlo con tijeras filosas.
Las uñas de los dedos de las manos también deben cortarse cada
219

semana, para conservarlas en orden. Morderse las uñas es perjudicial 
para éstas.
PRACTICAS DE HIGIENE POR PATRULLA
Los ejemplos enseñan mucho, no sólo las acciones personales de losGufas, 
sino también el ejemplo de dejar la ventana abierta cuando se efectúa la 
reunión y las puertas de la tienda cuando se está en campamento.
La higiene puede enseñarse mejor en el campamento, donde hay suficiente 
tiempo, y oportunidad de prestar atención minuciosa a la limpieza y a los 
buenos hábitos.
En el campamento hay que tener presente la importancia del descanso y el 
sueño profundo prolongado. Debe darse una hora de descanso después de la 
comida principal.
Enseñad los seis ejercicios dados en la Fogate, pero no militarmente, y 
estimulad a los Scouts a que los practiquen a diario.
Dad a cada Scout una tarjeta en la que lleve un registro de sus medidas y 
haced arreglos para que éstas les sean tomadas cada tres meses.
JUEGOS PARA EL DESARROLLO DE LA FUERZA
El boxeo, la lucha, remar, nadar, saltar y peleas de gallos, son ayudas 
valiosas para la salud en el desarrollo de la fuerza, pero escalar montañas es la 
mejor de todas.
Luchas de muñecas
De pie, colocad vuestros brazos hacia delante a la altura de la cintura, con 
las muñecas cruzadas de manera que una de vuestras manos quede con los 
nudillos haciá arriba y la otra con éstos hacia abajo; en esa posición trabad 
vuestros dedos.
En seguida haced presión con la mano de abajo hacia arriba y con la de  
arriba hacia abajo.
Haced presión gradualmente tanto cuanto podáis con ambas manos y  
solamente después de haber resistido bastante, dejad que la mano de abajo  
empuje a la de arriba hasta llegar a la altura de vuestra frente y entonces haced  
que la de arriba empuje a la de abajo, la que no dejará de hacer resistencia todo  
el tiempo.
Estos dos ejercicios, aun cuando parecen muy pequeños y sencillos, lleva­
dos a cabo con toda vuestra fuerza, desarrollan un buen número de los  
músculos de vuestro cuerpo. No deberán prolongarse por largo tiempo, sino.
220

más bien, hacerse frecuentemente durante el día, por un minuto más o menos.
Lanzar el bordón al aire
Tomad vuestro bordón con la mano derecha, cerca del regatón, perpendicu­
larmente y lanzadlo al aire, no muy alto al principio, cogiéndolo cerca del 
regatón, al caer de nuevo, con la mano izquierda. Lanzadlo ahora con esa 
misma mano y recibidlo con la derecha y así sucesivamente hasta que lo podáis 
lanzar cien veces sin dejarlo caer una sola.
Seguid al guía
El Guía va delante haciendo algunos ejercicios y los demás le siguen, imi­
tándole.
La lucha
Dos jugadores se colocan uno frente al otro, como a un metro de distancia, 
con los brazos extendidos hacia los lados, y los dedos de las manos entrelaza­
dos inclinándose el uno hacia el otro hasta quedar pecho contra pecho y tratan 
de ver quién logra empujar al otro, con el pecho, hasta la pared del cuarto o 
hasta alguna otra meta señalada.
Lucha de muñecas entre dos muchachos
Dos muchachos se colocan el uno frente al otro con los brazos estirados y, 
apoyando las manos en las del contrario, se hace presión tratando de hacerlo 
girar hacia atrás.
E l empujarse con los pies da vigor a los músculos de las piernas
221

FOGATA No. 18
HABITOS SALUDABLES
Conservarse limpio -  No fumar — No beber -  Ser puro -  Levantarse  
temprano — Reír.
Todos los grandes Scouts de tiempo de paz, quienes han tenido 
éxito en exploraciones o cacerías en lugares salvajes, lo han conse­
guido con saber cómo conservarse sanos a sí mismos y a los demás. Y 
tenía que ser así, ya que, si ellos o sus muchachos enfermaban, se 
herían o sufrían algún accidente, no podían encontrar doctores en la 
selva que los curaran. Un Scout que no sepa algo acerca del cuidado 
de sí mismo, nunca obtendrá éxito y mejor sería que se quedase en 
casa, ya que no serviría para mucho.
Por tanto, practicad conservaros sanos; después podréis enseñar a 
otros cómo pueden hacerlo también. En esta forma podréis hacer 
muchas buenas acciones. También, si sabéis cuidaros, no tendréis 
necesidad de gastar en medicina. El gran poeta inglés Dryden escribió 
en su poema "Cymon and Iphigenia" que: "es mejor confiar la salud 
al aire puro y al ejercicio, que pagar al médico para que os la con­
serve".
"Es mejor salir al campo para conservar la salud
Que para el objeto pagar doctor y medicinas;
Por eso, el sabio, al ejercicio su salud confia;
Dios no hizo su obra para que se la enmendáramos"
222

Conservaos limpios
Si os cortáis en la mano, estando ésta sucia, es fácil que se infecte 
y os duela; pero si está limpia, nada os pasará y pronto estará curada.
La limpieza de la piel ayudará a conservar pura vuestra sangre. 
Los doctores dicen que la mitad del provecho del ejercicio se pierde 
si no se toma un baño inmediatamente después.
No siempre será posible tomar un baño diario, pero por lo menos 
podréis daros una buena frotación con una toalla mojada o seca y 
esto nunca debéis dejar de hacerlo, si queréis conservaros aptos y 
sanos.
También debéis conservar limpias vuestras ropas, tanto interiores 
como las que se ven.
Para ser sano y fuerte es necesario conservar limpia la sangre de 
vuestro cuerpo; esto se consigue aspirando aire puro en cantidad, con 
respiraciones profundas y limpiando el estómago de toda clase de 
impurezas, lo que se logra haciendo funcionar el intestino diaria­
mente, sin falta; algunas personas lo hacen hasta dos veces al día.
Si alguna vez se experimenta dificultad para hacerlo, hay que 
beber bastante agua pura, antes y después del desayuno, y practicar 
el ejercicio de torsión del cuerpo y con eso se obtendrá el remedio. 
Jamás principiéis ningún trabajo por la mañana sin haber tomado 
antes algo de alimento.
Tomasito creyó que fumar era una diversión. Pero pronto se dio cuenta de su  
equivocación.
TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 9 
TOMASITO ENSAYA FUMAR
223

Fumar
Todo Scout conoce la Ley Scout. Pero ésta tiene un mandato 
extra, que no está escrito en ella y que.sin embargo, todos lo entien­
den y es éste: "El Scout no es ningún tonto" y es por eso que los 
Scouts no fuman mientras están en el crecimiento.
Cualquier muchacho puede fumar; después de todo no es nada 
extraordinario hacerlo; pero un Scout no lo hace porque no es tan 
tonto. Sabe que cuando se fuma antes de haber terminado el creci­
miento se puede debilitar su corazón y el corazón es el órgano más 
importante que posee, y que es la bomba que manda la sangre a 
todas las partes del cuerpo para crear en él carne, músculo y huesos.
Si el corazón no desempeña adecuadamente sus funciones, el 
muchacho no puede crecer sano. Además, todo Scout sabe que 
fumar le arruina el olfato, que le es tan importante cuando desem­
peña servicios Scouts.
Un gran número de los mejores deportistas, soldados, marinos y 
otros, no fuman; saben que están mejor sin hacerlo.
Ningún muchacho principia a fumar porque le guste, sino, gene­
ralmente, por miedo a las burlas de sus compañeros o porque pensó 
que, haciéndolo, parecía muy hombre cuando lo único que logra es 
parecer un pobre tonto.
Por esto, haceos el ánimo de no fumar hasta no estar totalmente 
desarrollados y cumplidlo. Eso demostrará que sois más hombres que 
cualquiera de esos petimetres con un cigarrillo a medio fumar entre 
los labios. Los demás acabarán por respetaros y probablemente segui­
rán vuestro ejemplo, aunque en secreto.
Beber
Una noche se me acercó un individuo con aspecto de soldado y 
me mostró sus certificados de que había sido dado de baja, con los 
que demostraba que había servido conmigo en Sudáfrica. Me dijo 
que no encontraba trabajo y que estaba muriéndose de hambre, que 
aparentemente todo estaba en contra de él por ser soldado. Mi olfato 
y mi vista me estaban contando una historia muy distinta, la que, de 
seguro, era la causa de su desgracia.
Un desusado olor a tabaco y cerveza se desprendía de sus ropas, 
sus dedos estaban amarillentos por el humo de los cigarrillos, hasta se 
había puesto alguna loción perfumada para disminuir el olor a 
whisky que despedía su aliento; no era, pues, extraño que nadie le 
quisiera dar empleo o más dinero para que siguiera bebiendo, ya que 
eso sería lo único que haría si lo consiguiera.
224

Mucha parte de la desgracia y pobreza que hay en el mundo, la 
ocasionan los hombres que malgastan su tiempo y su dinero bebien­
do. V una gran parte de los crímenes, las enfermedades y la locura, 
son causados por la bebida.
El viejo refrán de que: "Las bebidas fuertes hacen débil al hom­
bre" es una gran verdad.
Sería imposible para el hombre que debe ser Scout. Rechazad 
todo licor desde un principio y sed siempre constantes en ello. El 
agua, el té y el café son bebidas suficientemente buenas para aplacar 
la sed, o para reanimaros en cualquier momento; si hace calor, un 
refresco o un jugo de limón constituyen magnífica ayuda.
En las excursiones
Un buen Scout se adiestra de tal manera, que puede pasárselo 
bastante bien sin líquido. Es cuestión de costumbre. Si conserváis 
vuestra boca cerrada al caminar o correr, o si introducís en ella una 
piedrecita (lo que hará que la conservéis cerrada), no os dará sed, 
como sucede cuando se lleva la boca abierta absorbiendo aire y 
polvo. Pero también deberéis estar en buenas condiciones, pues si 
estáis gordos por falta de ejercicio, seguramente os dará sed y desea­
réis tomar agua a cada kilómetro. Si no bebéis, pronto se os pasará la 
sed, pero si por el contrario, os ponéis a beber mientras camináis o 
mientras jugáis, eso sólo os ayudará a cansaros y a que se os acabe la 
respiración.
"Pagar el convite"
Algunas veces es difícil evitar tomar bebidas fuertes cuando se 
está con los amigos y es uno invitado, pero, en general, les gusta uno 
más si no acepta, ya que entonces no tienen que pagar. Pero si 
insisten podéis tomar algo inofensivo. A los ociosos les gusta estar en 
las cantinas charlando y bebiendo -generalmente a costillas de los 
demás- pero son ociosos y es bueno alejarse de ellos si se desea 
servir para algo y gozar.
Recordad que la bebida jamás curó una sola pena, lo único que 
hace es aumentarlas más y más mientras más se bebe. Por un tiempo 
hace que el hombre se olvide de cuál es exactamente su pena, pero 
también le hace olvidar todo lo demás. Si tiene mujer e hijos, le hace 
olvidar que su deber es trabajar para ellos y ayudarles en sus dificul­
tades, en vez de incapacitarse para el trabajo.
Algunos hombres beben porque les agrada sentirse medio estúpi­
dos, pero son verdaderos tontos, porque una vez que se han dado a la
225

bebida nadie los querrá emplear, andarán sin trabajo y fácilmente se 
enfermarán. No hay nada de varonil en la borrachera. Una vez que el 
hombre se ha dado a ella arruina su salud, su carrera y su felicidad, 
junto con la de su familia. Para esta enfermedad sólo hay un reme­
dio: el no adquirirla jamás.
Los hombres que adquieren el hábito de la bebida, frecuentemente arruinan su  
salud y su felicidad y la de su familia. E l antiguo refrán que dice: "Las bebidas  
fuertes hacen débiles a los hombres", es muy verdadero
Continencia
El fumar y el beber son dos cosas que atraen a algunas personas y 
a otras no, pero hay una tentación que casi seguramente os asaltará 
en alguna ocasión y acerca de ello deseo preveniros.
Os sorprenderá saber cuántos muchachos me han escrito dándome 
las gracias por lo que he escrito sobre esta materia; por tanto, espero 
que todavía haya otros que estén gustosos de recibir una palabra de 
consejo sobre el vicio secreto, que hace presa de tantos jóvenes. 
Fumar, beber y jugar son vicios de hombres y por eso atraen a 
algunos muchachos, pero este vicio secreto no es un vicio de hom­
bres; éstos sólo sienten desprecio por aquél que se deja llevar de él.
Algunos muchachos, como los que empiezan a fumar, piensan que 
es varonil el contar o escuchar cuentos sucios, pero eso sólo demues­
tra que son unos pequeños tontos.
Sin embargo, esa clase de conversaciones, la lectura de libros 
obscenos y ver cuadros inmorales conducen a los muchachos irrefle­
xivos a la tentación del vicio solitario y esto entraña un gran peligro 
para ellos, pues, de convertirse en un hábito, les arruinaría la salud y 
el espíritu.
226

Pero si tenéis algo de virilidad en vosotros, desecharéis la tenta­
ción. Debéis evitar ver libros y escuchar conversaciones obscenas y os 
dedicaréis a pensar en otras cosas.
Algunas veces el deseo proviene de indigestión, o de haber comido 
alimentos muy condimentados, o de estreñimiento, o de dormir en 
un lecho demasiado caliente, con demasiadas mantas. Puede ser, por 
tanto, curado, corrigiendo esto y tomando en seguida un baño frío, 
o ejercitando la parte superior del cuerpo con movimientos de bra­
zos, boxeo, etc.
E l Scout es puro de pensamiento, palabra y obra. Sabe lo que hay que hacer  
con el que habla de cosas sucias
Podrá parecer difícil, al principio, vencer la tentación, pero una 
vez que se ha logrado hacerlo la primera vez, ya será más fácil des­
pués.
Si todavía tenéis dificultades acerca de esta materia, no hagáis un 
secreto de ello; recurrid a un sacerdote, a vuestro padre, o a vuestro 
Jefe de Tropa y ellos os aconsejarán.
Levantarse temprano
La hora en que el Scout debe ser más activo es en la mañana
227

temprano, ya que es la hora en que los animales silvestres se alimen­
tan y vagan.
Por tanto, el Scout se acostumbra a levantarse temprano y una 
vez adquirido el hábito ya no le cuesta trabajo, como les pasa a los 
perezosos, que permanecen en la cama después de que ha salido el 
sol.
El duque de Wellington, quien acostumbraba dormir en un peque­
ño catre de campaña, decía: "Cuando ha llegado la hora de darse 
vuelta en la cama, es porque ha llegado la hora de abandonarla".
Muchas personas que logran hacer más que otras durante el día, es 
porque se levantan una o dos horas antes que ellas. Levantándose 
temprano se tiene también más tiempo para jugar.
El que se levanta una hora más temprano que los demás ha vivido 
al mes treinta horas más que ellos. Y mientras ellos viven sólo doce 
meses en el año, aquél ha vivido trescientas sesenta y cinco horas 
más, o sea trece meses en vez de doce.
La rima antigua tiene mucho de verdad cuando dice:
"E l acostarse y levantarse temprano 
Hace al hombre rico y sano".
Risa
No reír es señal de enfermedad. Reid tanto cuanto podáis, os hará 
bien. Por tanto, cuantas veces tengáis oportunidad de reír hacedlo de 
corazón y haced también reír a los demás, que a ellos también les 
hace falta.
Si sufrís o tenéis alguna dificultad, procurad reíros. Si lo hacéis, si 
os forzáis a ello, veréis la diferencia.
Si leéis las historias de los grandes Scouts, como el capitán John 
Smith, el "Rastreador" y otros, encontraréis que, en general, eran 
gentes alegres.
El muchacho ordinario frunce el ceño cuando tiene que ejecutar 
ejercicios físicos pesados, pero el Scout está acostumbrado a reír 
siempre. Se apunta una nota mala en su carnet cuando frunce el 
ceño.
JUEGOS
Carreras da relevos
Se pone a dos patrullas en competencia para ver cuál de las dos puede 
enviar un mensaje a mayor distancia en menos tiempo, por medio de relevos.
228

corriendo a pie o en bicicleta. Se ordena a la patrulla enviar tres notas sucesi­
vamente, desde un punto distante unos dos kilómetros o más.
El Gui'a, al conducir a su patrulla al lugar, va dejando en el camino, a 
distancia conveniente, los relevos para que lleven los mensajes de un punto a 
otro y de regreso.
Si se colocan los relevos por parejas, pueden enviarse mensajes de ida y 
vuelta.
Lanzar la azagaya
El blanco puede constituirlo un saco delgado medio lleno de paja, o una 
sábana, o un cartón, o un pedazo de tela estirado en un marco.
Las azagayas (lanzas) se pueden fabricar con varas que tengan en la punta 
un peso puntiagudo, o puntas de flecha de hierro.
Lanzar una azagaya o una lanza ordinaria es un buen ejercicio para los brazos.  
Los nativos de Australia usan un pedazo de madera como extensión del brazo,  
para arrojar con más fuerza la lanza.
229

FOGATA No. 19
PREVENCION DE ENFERMEDADES
Los gérmenes y cómo combatirlos — Alimentos apropiados — Vesti­
dos — Manera de formar la tropa
Hace algunos años, cuando yo estaba en Cachemira, en el norte de 
la India, unos nativos me trajeron a un joven. Me dijeron que se 
había caído desde un dique muy alto. Sufría mucho y sus amigos y 
parientes lo daban ya por muerto.
Al examinarlo encontré que no tenía ningún hueso roto, sino sólo 
dislocado el hombro derecho. Les dije que lo colocaran de espaldas 
sobre el piso y me quité el zapato derecho. Me senté al lado del 
paciente, mirando hacia su cabeza, con mi pierna derecha pegada a 
su costado derecho de manera que mi talón le quedara en el sobaco 
del hombro dislocado.
Hice que uno de sus amigos se sentara del otro lado para que lo 
sujetara, y asiéndole la muñeca con mis dos manos tiré fuertemente 
de su brazo usando mi pie como palanca hasta que, de repente, se 
escuchó el ruido peculiar del hombro que volvió a su lugar. Entonces 
de desmayó.
Su madre se puso a dar alaridos diciendo que buena la había 
hecho, que ya lo había matado. Pero yo hice una mueca, me puse mi 
zapato y le dije que ahora lo iba a resucitar, lo que procedía hacer
230

rociando un poco de agua sobre su rostro. Poco a poco fue recobran­
do el sentido y se encontró con que estaba prácticamente bien.
Con aquello, los nativos pensaron que yo era un gran doctor y 
enviaron a todo el país en busca de enfermos para que me los traje­
ran y los curara y por dos días me las vi negras. M e trajeron toda 
clase de enfermos y yo no tenía sino muy contadas medicinas, pero 
hice lo mejor que pude y realmente creo que muchas de aquellas 
pobres criaturas se sintieron mejor con sólo pensar que yo les había 
hecho bien.
Pero muchas de ellas estaban enfermas por sucias y por dejar que 
sus heridas se les infectaran. Otras estaban enfermas por no hacer 
que sus intestinos funcionaran adecuadamente, o por beber agua 
sucia y cosas por el estilo.
Todo esto se lo expliqué a los jefes de las villas y creo haber 
logrado algo en favor de su salud futura.
De cualquier manera me quedaron muy agradecidos y me presta­
ron gran ayuda proporcionándome alimentos y magnífica caza de 
osos.
Si no hubiera sabido algo de medicina, no les habría servido de 
nada a aquellas pobres gentes.
Al hablar de medicina, deseo preveniros contra el uso excesivo de 
las medicinas de patente y de las drogas. Si estáis enfermos recurrid a  
un doctor titulado, que sepa qué es lo que tenéis, en vez de recurrir a 
medicinas cuyos anuncios dicen que curan lo que vosotros pensáis 
que tenéis.
Los gérmenes y cómo combatirlos
Las enfermedades se trasmiten por medio de los "gérmenes” que 
son seres pequeñísimos llamados también "microbios" que flotan en 
el aire y están contenidos en el agua. Por tanto, es fácil aspirarlos por 
la boca o llevarlos al estómago en la bebida o en la comida, produ­
ciendo así las enfermedades. Pero si vuestra sangre es realmente 
buena, generalmente no producen efecto y no causan daño. Por el 
contrario, si vuestra sangre es mala, os pueden enfermar.
Por tanto, es importante abolir los gérmenes si es posible. A éstos 
les agrada vivir en lugares oscuros, húmedos y sucios. Y  provienen de 
los malos drenajes, de los basureros y lugares donde se pudren los 
desperdicios, etc. Así pues, conservad limpios, secos y aireados vues­
tro cuarto, el campamento y vuestros vestidos; que el sol penetre por 
todas partes y brille sobre ellos y alejaos de los lugares malolientes.
Antes de vuestras comidas lavaos siempre las manos y limpiaos las
231

uñas, pues éstas son muy aptas para alojar microbios provenientes de 
las cosas que habéis estado manejando durante el día.
“No escupáis"
Con frecuencia veréis carteles en los lugares públicos prohibiendo 
escupir; la razón de esto es que de muchos enfermos de los pulmones 
y de sus esputos se desprenden los microbios de su enfermedad. 
Quizá tengáis alguna enfermedad que ignoráis y si escupís podéis 
comunicar esa enfermedad a alguna persona sana, por tanto, hacedlo 
por ella.
La tuberculosis se trasmite en varias formas. He aquí una de ellas: un hombre  
enfermo escupe, el esputo se seca y los gérmenes van al aire. Un muchacho que  
respira por la boca puede llevarlos hasta su pulmón; en cambio, un Scout que  
respira por la nariz tiene menos probabilidades de que tal cosa suceda.
Una gran cantidad de personas tienen esa enfermedad que se 
llama tuberculosis, y que es tan contagiosa; pero no hay que tenerle 
miedo cuando se respira por la nariz y se conserva la sangre en buen 
orden. Si se la llega a contraer, la mejor manera de curarse es dur­
miendo al aire libre y descansando ampliamente. Siempre es conve­
niente al salir de un teatro lleno, o iglesia, o salón, toser y sonarse 
para limpiar la garganta y la nariz de los microbios que hayan podido 
respirarse entre la multitud.
Dormir al aire libre
Un Scout tendrá que dormir mucho al aire libre; por tanto cuan­
do está en casa duerme con las ventanas tan abiertas como sea posi­
ble. Si está acostumbrado a dormir en una atmósfera caliente, podrá
232

resfriarse cuando vaya de campamento y nada será más ridiculo y lo 
hará parecerse más a un Pie Tierno que esto. Una vez que se ha 
acostumbrado a tener su ventana abierta, no contraerá resfríos.
Muchas personas pálidas y enfermizas lo son porque viven en 
cuartos cuyas ventanas rara vez se abren y el aire que respiran está 
lleno de gérmenes y gases malsanos. Abrid vuestras ventanas todos 
los días para que salga el aire viciado.
Alimentos
Muchas enfermedades provienen de comer demasiado, o comer 
alimentos indebidos.
Un Scout debe saber cómo conservarse ágil y activo. Una vez que 
ha conseguido tener los músculos necesarios, puede conservarse 
capaz, sin otros ejercicios especiales de los músculos, siempre y cuan­
do se alimente adecuadamente.
En el sitio de Mafeking, cuando se nos puso a pequeñas raciones, 
aquellos de la guarnición que estaban acostumbrados a comer poco 
no sufrieron tanto como otros que habían estado acostumbrados a 
satisfacerse totalmente en tiempo de paz y que en los días del sitio se 
pusieron débiles e irritables. Allí nuestro alimento durante los últi­
mos días se limitó a una rebanada de avena machacada, del tamaño 
de un bollo pequeño, como único pan y alrededor de medio kilo de 
carne y dos litros de "sowens", una especie de engrudo que se había 
agriado.
Los alimentos más baratos son: chícharos (conocidos como arve­
jas o guisantes en otros países) secos, harina, avena, patatas, arroz, 
macarrones, harina de maíz y queso. Otros alimentos buenos son: 
frutas, verduras, pescado, huevos, nueces y leche, con los que se 
puede vivir perfectamente sin carne o casi sin ella.
Si contáis con gran cantidad de aire puro, el alimento os conser­
vará sanos. Si por el contrario, estáis encerrados todo el día, el 
alimento en demasía os hará gordos y somnolientos. En cualquier 
caso siempre os será mejor comer con moderación. Sin embargo, los 
muchachos en el crecimiento no deberán quedarse con hambre, pero 
al mismo tiempo no hacer lo que aquel pequeño marranito que en 
una fiesta de su escuela cuando le preguntaron "si podía comer algo 
más" contestó: "sí, podría comer más, pero no tengo lugar donde 
acomodarlo".
Una de las grandes debilidades Actuales es la gran cantidad de 
medicinas que se propinan las gentes sin necesidad.
La mejor medicina es el aire puro, el ejercicio, un gran vaso de
233

agua por la mañana temprano si se  está estreñido y un litro de agua 
caliente al acostarse.
Los vestidos
Los vestidos de un Scout deberán ser de lana en cuanto sea posi­
ble, porque ésta se seca rápidamente. Las ropas de algodón, en con­
tacto con la piel, no sirven, a  menos de que se cambien tan pronto 
como se mojan, pues de otra manera ocasionan resfríos.
Una de las cosas que debe cuidar mucho un Scput para conservar 
su resistencia y poder hacer largas caminatas, son sus zapatos o 
botas. A m í me gustan más los zapatos que las botas, porque permi­
ten a los pies airearse mejor.
Un Scout a  quien le duelen los pies después de mucho caminar, 
no sirve para nada.
He aquí' un zapato amarrado en la forma scout. Una de las puntas de la cinta se 
anuda debajo del último ojete de abajo, de donde se pasa por afuera al de 
enfrente y de éste, por dentro, se lleva al último de arriba del lado opuesto, de 
donde se comienza a amarrar hacia abajo. La parte oscura de la cinta es la que 
no es visible.
Por eso es necesario cuidar de tener zapatos amplios, buenos, que 
le queden a uno bien y que sean bastante fuertes, lo más parecidos 
posible a la forma natural del pie, con la parte interior recta. Con­
servad vuestras botas suaves por medio de grasa, sebo de borrego, 
adobo impermeable, sebo o grasa para silla de montar o aceite de 
ricino.
Si se deja que los pies se mojen con el sudor o con la humedad
234

exterior, la piel se suaviza y muy pronto se ampolla con cualquier 
ligera presión de la bota y quedan en carne viva.
Por tanto hay que conservar los pies lo más secos posible y para 
hacerlo hay que usar buenos calcetines de lana. Si un hombre usa 
calcetines delgados de algodón o seda, en seguida puede decirse que 
no es andarín. A una persona que por primera vez va a una larga 
excursión a  pie se le llama "Pie Tierno" porque, generalmente, le 
duelen los pies, hasta que, por la experiencia, aprende a conservarlos 
en buen estado.
Si vuestros pies siempre transpiran mucho, es de utilidad espolvo­
rearlos con un poco de bórax, almidón y óxido de zinc mezclados en 
partes iguales. Este polvo deberá ser untado bien entre los dedos, 
para evitar el que ahí se  formen callos. Los pies pueden endurecerse 
hasta cierto punto sumergiéndolos en alumbre y agua, o en agua con 
sal. Lavaos los pies todos los días.
FORMACIONES
Movimientos de tropa
Los Scouts deberán saber moverse rápidamente de un punto a  
otro, por patrullas o Tropas, en buen orden.
Los ejercicios de movimientos rápidos y ordenados, bien practica­
dos, capacitan y hacen a los muchachos elegantes y ágiles; dan fuerza 
a los músculos que sostienen el cuerpo y conservando éste derecho.
La S significa serpiente; la  /  significa "lo". Cuando estéis de pie. preguntaos:  
¿soy serpiente, o soy Yo?
235

el corazón y los pulmones tienen campo suficiente para trabajar y los 
órganos interiores se conservan en posición adecuada para la diges­
tión conveniente de los alimentos.
La posición encorvada del cuerpo, por otra parte, comprime 
todos los demás órganos y evita que desempeñen sus funciones co­
rrectamente, por lo que un hombre que siempre está en esa posición, 
generalmente, es débil y con frecuencia enfermo.
Los muchachos, durante el crecimiento, son inclinados a encor­
varse y por tanto deberán hacer cuanto puedan para salir de ese 
hábito, haciendo muchos ejercicios físicos y marchas.
Cuando estéis sentados hacedlo derechos y no dejéis que vuestro cuerpo tome  
la forma de una “S".
Cuando estéis de pie, procurad estar bien derechos y lo mismo 
cuando estéis sentados, pegaos totalmente al respaldo de la silla. La 
diligencia corporal, cuando se está en movimiento, o parado, o senta­
do, significa diligencia de la inteligencia y es algo que vale la pena, 
pues más de un patrón escogerá para un empleo a un muchacho de 
apariencia diligente y no a uno encorvado. Cuando tengáis que incli­
naros sobre una mesa para escribir, o hacia el suelo para amarraros 
un zapato, no encorvéis vuestra espalda, sino más bien, plegad vues­
tra cintura, que eso os ayudará a dar vigor a vuestro cuerpo.
A la voz de "Alerta" o "Atención", el Scout se pone de pie en 
posición de firmes, mirando hacia el frente, con los dos pies juntos y 
las manos, con los dedos extendidos, colgando de manera natural a 
los lados.
A la voz de "Descanso" o "En descanso", mueve el pie izquierdo 
unos quince centímetros hacia la izquierda y junta las manos por la
236

espalda. Entonces se le permite que vuelva la cabeza. A la voz de 
"Sentarse" se pone en cuclillas en la forma que más le acomode. La 
voz de "Sentarse" debe darse siempre que no se desee que los 
muchachos estén en posición de "A lerta" y que el piso esté seco.
"Paso veloz" quiere decir que los muchachos deben caminar a 
paso vivo,saliendo con el pie izquierdo y moviendo los brazos libre-
mente, pues esto proporciona buen ejercicio al cuerpo, los músculos 
y los órganos interiores.
"D oblar" quiere decir que los muchachos deberán caminar a trote 
corto, con paso cómodo, moviendo los brazos libremente y no 
pegados a los costados.
"Paso Scout" significa que los muchachos caminarán corriendo 
por cincuenta pasos y luego a trote corto por otros cincuenta y así 
sucesivamente, alternando, hasta que se les ordene cambio de paso, o 
"A lto ".
"Flanco derecho" quiere decir volver hacia la derecha.
"Sigan al Guía", "Guía flanco derecho", quiere decir que el Guía 
dará flanco derecho y los Scouts irán hasta el lugar donde él giró y 
allí también ellos han de hacerlo.
"Línea de frente" (cuando siguen al Guía) quiere decir que los 
Scouts que van detrás del Guía, correrán a formarse en línea con él, 
colocándose a su izquierda.
Formaciones de tropa
En línea  significa que se coloquen los unos al lado de los otros. 
Los Scouts de cada patrulla se forman en línea, con el Guía a la 
derecha y el Subguía a la izquierda y los demás en orden de derecha 
a izquierda y el Jefe de Tropa al frente y al centro.
No os encorvéis hacia el piso, como si estuviérais avergonzados. Enderezaos y 
lanzad una sonrisa Scout
237

EJERCICIOS CON BORDON
En descanso. Alerta.
Bordón al hombro Sentado en
(en formación cerrada descanso,
y en funerales).
Descansando 
en el bordón.  
(En funerales).
Diversas maneras de portar el bordón scout.
238

Columna abierta  (unas patrullas detrás de las otras). Ordenad: 
"Patrulla, media vuelta a la derecha (para formar una línea). Orde­
nad después: "Alto" (cuando estén exactamente unos detrás de 
otros y a la distancia conveniente, que les permita dar media vuelta a 
la derecha o a la izquierda).
SALUDOS CON O SIN BORDON
En marcha Firmes Sin bordón
Columna cerrada.  Las patrullas de atrás se mueven hasta quedar 
en línea con las de enfrente, para ocupar menos lugar cuando desfi­
lan, o cuando alguien les va a dirigir la palabra.
Se puede formar en línea de "Columna abierta", hacia la derecha 
o hacia la izquierda, dando las patrullas media vuelta de ese lado, o al 
frente, parándose la patrulla que va guiando, la segunda patrulla 
inclinándose y moviéndose hacia la derecha, la tercera moviéndose 
hacia la izquierda y siguiendo en esa forma las patrullas posteriores, 
las pares a la derecha y las nones a la izquierda de la patrulla que 
guía. Las patrullas al moverse, siempre lo hacen al trote.
La línea se puede formar detrás partiendo de "columna abierta", 
ordenando a todos media vuelta (ésta deberá darse siempre a la 
derecha) y procediendo en seguida como anteriormente, para formar 
la línea.
Formación con señales de brazos
Con una Tropa lista, esta clase de formaciones pueden llevarse a 
cabo fácilmente sin tener que dar voces de mando; todo lo que se 
necesita es que el Jefe de Tropa haga una señal e, inmediatamente, 
todos los Scouts trotan a ocupar sus puestos en su patrulla, todos de 
frente al Jefe de Tropa.
239

la altura de los hombros; para "Columna abierta" los extenderá hacia 
los lados, pero doblándolos a la altura del codo hacia arriba; para 
"Columna cerrada", en vez de extender los brazos hacia los lados, 
como para "Columna abierta", lo hará hacia el frente.
"En herradura" es la que ordinariamente se usa para la Tropa. La 
señal para esta formación es mover los brazos describiendo un semi-
círculo frente al cuet'po.
curra
f-niiH O-
ni itq  
VUfcS
Para los juegos entre patrullas se usan "Filas". Esto quiere decir 
que las patrullas se forman en fila india, detrás de su Guía y llevando 
al Subguía a la zaga, de frente al Jefe de Tropa y en el orden 
acostumbrado de derecha a izquierda. La señal es: los brazos exten-
didos hacia delante a la altura de los hombros.
Los movimientos por señales se ejecutan siempre corriendo y en 
perfecto silencio.
* 6 9 4 9*
Ó J.T.
LINEA
ó  *  JiF6 » l  TtOMk  
B  = «UIA &e UTRUOA 
□  * SCOUT
Coiuhn* c e m n
240

CAPITULO Vil
HIDALGUIA DE LOS CABALLEROS  
FOGATA No. 20
CABALLEROSIDAD PARA CON LOS DEMAS  
Caballeros andantes — Servicio al prójimo — Cortesía con las damas
"Antaño, cuando los caballeros eran intrépidos", debe haber sido 
algo digno de ver a uno de esos caballeros cubierto de acero, mon­
tando valiente caballo de guerra, fuerte para soportar su carga y lleno 
de fuego para el ataque contra el enemigo, caminando por entre la 
espesura del bosque, brillante su armadura, con su escudo y su lanza, 
y su penacho flotando al aire. Cerca de él cabalgaba su escudero, un 
joven ayudante y compañero, que algún día también había de con­
vertirse en caballero.
Detrás de ellos marchaba su grupo, o patrulla de hombres de 
armas, robustos, guerreros de corazón, listos para seguir a su caballe­
ro a las puertas de la muerte si era necesario. Eran los hombres recios 
de antaño, que ganaron tantas buenas batallas para su patria, por su 
decisión y leal devoción a sus caballeros.
En tiempo de paz, cuando no había batallas, los caballeros cabal­
gaban diariamente en busca de oportunidades para ejecutar una 
buena acción con alguien que necesitara de ayuda, especialmente con
241

las mujeres y los niños que se encontraran en apuro. Cuando se 
dedicaban a ejecutar estas buenas acciones se les llamaba "caballeros 
andantes". Los hombres de su patrulla, naturalmente, obraban de 
acuerdo con su jefe y, por tanto, uno de aquellos hombres de armas, 
estaba igualmente listo siempre, para ayudar a los que se encontra­
ban en apuros, defendiéndolos con su fuerte brazo.
Los caballeros de antaño eran los Guias de Patrulla y los hombres 
de armas, los Scouts.
Vosotros, los Guías de Patrulla, y los Scouts, sois, por tanto, muy 
parecidos a los caballeros y sus seguidores, especialmente si conser­
váis siempre el honor ante vuestros ojos y hacéis cuanto podáis para 
ayudar a los demás cuando éstos se encuentren en apuros, o soliciten 
vuestra ayuda. Vuestra divisa es "Siempre Listos" para hacer esto y 
la divisa de los caballeros era parecida: "Estad siempre listos".
Caballería
La Caballería, es decir, la Orden de los caballeros, nació en Ingla­
terra hace unos mil quinientos años, con el rey Arturo.
A la muerte de su padre, el rey Uther Pendragon vivía al lado de 
su tío y nadie sabía quién era el rey. El mismo no sabía que era hijo 
del rey muerto.
Más sucedió que se encontró una gran losa en el cementerio, en la 
cual estaba clavada una espada y que tenía la siguiente inscripción:
"Quienquiera que arranque esta espada será el rey de Inglaterra".
A todos los principales "lords" se les dio la oportunidad de tratar 
de sacarla, pero ninguno pudo siquiera moverla.
Ese día, había un torneo en el cual debía pelear el primo de 
Arturo; pero sucedió que al llegar éste al lugar señalado, se dio 
cuenta de que había olvidado su espada y envió a Arturo a buscarla. 
Este no pudo encontrarla, pero recordando aquella espada que había 
en el cementerio, fue en busca de ella y la arrancó con toda facilidad. 
Después de los deportes, la volvió a su lugar en la losa y todos 
ensayaron el arrancarla, pero no pudieron moverla. Sin embargo, 
cuando llegó su turno a Arturo, pudo arrancarla fácilmente, por lo 
que fue proclamado rey.
Después reunió a un grupo de caballeros y solía sentarse con ellos 
alrededor de una gran mesa redonda, por lo que se les llamó los 
"caballeros de la mesa redonda".
San Jorge
Tenían por patrón a San Jorge, porque éste era el único santo a
242

caballo. Es el santo patrón de la Caballería y el santo patrono de 
Inglaterra.
También es el santo patrono universal de los Scouts, por tanto, 
todos ellos deben conocer su historia.
San Jorge nació en Capadocia, en el año 303. A los diecisiete años 
se alistó en la caballería, donde pronto se destacó por su valor.
£/ Scout preparado y  alerta sigue la huella de San Jorge, nuestro santo patro­
no, y de su bravo corcel.
En cierta ocasión, fue a una ciudad llamada Selem, cerca de la 
cual había un dragón, que tenía que ser alimentado diariamente con 
un ciudadano, escogido en suerte.
El día que San Jorge llegó allá, la suerte había recaído sobre la 
hija del rey, Cleolinda. San Jorge resolvió que aquella doncella no 
debía morir y fue en busca del dragón, que vivía en un pantano 
vecino y lo mató.
San Jorge es el tipo que deben seguir los Scouts.
Cuando se le presentaba una dificultad o un peligro por grande 
que pareciera —aun en la forma de un dragón— ni lo esquivaba, ni lo 
temía, sino que le hacía frente con todas sus fuerzas y las de su 
caballo. Aun cuando armado inadecuadamente, pues sólo contaba 
con una lanza, se arrojó sobre el dragón e hizo cuanto pudo, vencien­
do la dificultad que nadie se había atrevido a arrostrar.
De esta manera exactamente es como los Scouts deben enfren­
tarse a las dificultades y a los peligros, sin tomar en consideración lo
243

grandes y terroríficos que pueden parecer, o lo mal equipados que se 
encuentren para hacerles frente.
Deberán arrostrarlos valientes y confiados, usando de todas sus 
fuerzas para vencerlos y las probabilidades son que saldrán victo­
riosos.
San Jorge se celebra el día 23 de abril. En ese día todo buen 
Scout se compromete especialmente a meditar acerca de la Promesa 
y de la Ley Scout. Recordad esto el próximo 23 de abril y enviad 
felicitaciones en ese día a vuestros hermanos Scouts alrededor del 
mundo.
El código de los caballeros
La Ley de los caballeros era ésta:
"Estad siempre listos, con vuestra armadura puesta, excepto 
durante el descanso por la noche.
En cualquier cosa en que trabajéis, tratad de ganar honor y fama 
de honestidad.
Defended al pobre y al débil.
No hagáis nada que hiera u ofenda a alguien.
Estad preparados para pelear en defensa de vuestra patria.
Jamás faltéis a vuestra palabra.
Defended al honor de vuestra patria con vuestra vida.
Es mejor morir con honor, que vivir con vergüenza.
La Caballería requería que la juventud se adiestrara en oficios 
laboriosos y humildes, con alegría y gracia, y ejecutara buenas accio­
nes para los demás.
Estas eran las reglas principales de los antiguos caballeros y de las 
cuales se deriva actualmente la Ley Scout.
Un caballero o un Scout es siempre un caballero. Muchas gentes 
piensan que un caballero ha menester mucho dinero; pero el dinero 
no hace al caballero. Un caballero es aquel que guarda las leyes de la 
"Caballería".
D«interés
El capitán John Smith, el aventurero inglés de hace trescientos 
años, era un sujeto muy difícil de tratar. Había peleado en todas las 
partes del mundo y había sido herido muchas veces, pero tenía en su 
pecho un corazón bueno y tierno.
Era tan buen tipo de Scout como el mejor que pueda uno 
encontrar en cualquier parte. Una de sus expresiones favoritas era:
244

"No hemos nacido para nosotros, sino para hacer el bien a los 
demás" y lo complía puntualmente, pues era muy desinteresado.
Sacrificio de sí mismo
Uno de los mejores ejemplos de sacrificio de sí mismo es el del 
capitán Lawrence Oates, que tomó parte en la última expedición de 
Scott al Polo Sur.
El pequeño grupo había llegado al Polo el 18 de enero de 1912, 
encontrándose con la amarga sorpresa de que el explorador noruego 
Roald Amudsen, se les había adelantado sólo unas cuantas semanas.
En el viaje de regreso sufrieron grandes penalidades, por el frío 
intenso y el mal tiempo. Los hombres se debilitaban cada vez más y 
más. Uno de ellos, el oficial subalterno Evans, murió.
El capitán Lawrence Oates demostró ser hombre de gran valor durante la  
última expedición de Scott al Polo Sur. Se sacrificó para que sus compañeros  
pudieran vivir.
Oates comenzó a sufrir grandemente de congelación de las manos 
y los pies. Sabía que aun cuando pudiera luchar, sólo sería una carga 
para sus camaradas, retrasándolos. Si desapareciera, sería una boca 
menos que alimentar, lo que daría oportunidad a los demás para 
llegar a la próxima estación.
Por tanto, una mañana, se arrastró fuera de la pequeña tienda, en 
medio de la ventisca y jamás se le volvió a ver. Dio su vida para que 
sus camaradas pudieran seguir viviendo.
Desgraciadamente, el sacrificio de Oates resultó inútil, ya que sus 
camaradas también murieron al fin, todos juntos, helados y ham­
brientos. Varios meses más tarde se encontraron sus cadáveres acos­
tados dentro de la tienda, como si estuvieran dormidos.
245

Los muchachos también pueden mostrar ese espíritu.
Un joven de dieciocho años llamado Currie vio a una niña peque­
ña que jugaba en la vía del ferrocarril, en Clydebank, frente a un tren 
que se aproximaba. Desgraciadamente estaba cojo, debido a un acci­
dente que había sufrido jugando al fútbol y tardó en quitarla del 
peligro, por lo que ambos fueron atropellados por el tren y murie­
ron; pero el valiente intento de Currie es un verdadero ejemplo de 
hidalguía. Se sacrificó a sí mismo en un intento de salvar a la niña.
En miles de casos los Scouts han demostrado su valor salvando 
vidas.
Bondad
"La bondad y la gentileza son dos grandes virtudes" dice un viejo 
refrán español. V otro dice: "Haz el bien y no mires a quién", lo que 
significa que hay que ser bondadoso lo mismo con los grandes, que 
con los pequeños; con los ricos, que con los pobres.
Un Scout hace cuento puede por ayudar  « ios demás, especialmente a los  
ancianos y a los niños. Hace, por lo menos, una buena acción diariamente.
Lo grande acerca de un caballero era que siempre estaba haciendo 
alguna buena acción en favor de alguien. Tenían la ¡dea de que todos 
tenemos que morir y que antes hay que hacer algo bueno y hacerlo 
cuanto antes, ya que nadie sabe cuándo va a morir.
Lo mismo es con los Scouts; vosotros hacéis promesa de ayudar a 
vuestro prójimo en toda ocasión. No importa cuán pequeña sea esa 
ayuda, así sea solamente ayudar a una anciana con un bulto, o guiar 
a un niño en una calle muy transitada, o poner una moneda en un 
cepillo para los pobres.
Alguna buena acción deberéis ejecutar todos los días de vuestra
246

vida. Principiad hoy mismo y nunca lo olvidéis mientras viváis. 
Recordad que el nudo en vuestra pañoleta y en vuestra insignia son 
recordatorios para que cumpláis con vuestra "Buena Acción" coti­
diana. Haced vuestra buena acción, no sólo con vuestros amigos, sino 
también con los desconocidos.
Generosidad
Algunas personas gustan de acumular dinero y nunca gastarlo. Es 
bueno ser ahorrativo, pero también es bueno gastar cuando es nece­
sario; de hecho, éste es uno de los objetos del ahorro.
En vuestras caridades tened cuidado de no caer en la falsa caridad. 
Es decir, es muy fácil y consolador dar a un pordiosero un centavo 
en la calle, pero eso no debéis hacerlo. La mendicidad, en noventa y 
nueve, de cien casos, es solamente un timo y al darle el centavo a un 
mendigo, sólo estáis estimulando a él y a otros a seguir con ese 
negocio. Hay por el contrario una multitud de pobres de verdad, 
escondidos, a los que nunca véis y para quienes ese centavo sería una 
verdadera bendición del cielo. Las organizaciones de caridad saben 
en dónde se encuentran esos pobres y quiénes son; de manera que, si 
les dáis a ellas vuestro centavo, éste llegará a quien verdaderamente 
lo necesite.
No hay necesidad de ser rico para ser caritativo. Muchos de los 
caballeros de antaño eran hombres pobres. En cierta ocasión, varios 
de ellos usaban en su escudo dos caballeros montados en el mismo 
caballo, para indicar que eran demasiado pobres para poder tener 
cada uno el suyo.
Propinas
Las "propinas" son malas.
A cualquier parte que va uno, la gente quiere que se le dé propina 
aun por las cosas más insignificantes que deberían hacer tan sólo por 
buenos sentimientos.
Un Scout jamás acepta una propina; lo que puede aceptar es el 
pago por un trabajo hecho. Para algunos es difícil negarse a aceptar, 
pero para un Scout no lo es. El solamente dice: "Muchas gracias, 
pero soy Scout y nuestro reglamento nos prohíbe aceptar cosa algu­
na en pago de una buena acción".
Las propinas colocan en posición falsa al que las recibe.
Es imposible trabajar de buena voluntad si estáis pensando cuánto 
le vais a sacar de propina a aquel para quien estáis trabajando y éste
247

está pensando cuánto tendrá que daros: El trabajo que los Scouts 
ejecuten para otras personas, deberán hacerlo de buena voluntad.
He aquí un ejemplo de lo que puede significar rehusar una pro­
pina como pago de una buena acción:
Los Scouts de los Estados Unidos actualmente suman dos millo­
nes de muchachos (*).
Su número es en verdad grande y principió gracias a la buena 
acción de un Scout inglés, de Londres, en 1909. Este Scout se ofre­
ció a servir de guía a un caballero para cumplir con su buena acción 
de ese día. Cuando el forastero quiso pagarle el servicio que le había 
prestado, el Scout le dijo con toda naturalidad: "No, gracias, soy 
Scout".
-"¿Sco u t? ¿Qué es eso? "  Aquel caballero jamás había oído 
hablar de los Scouts. Hizo entonces algunas preguntas al muchacho y 
acabó por hacer una visita a las oficinas de los Scouts en Londres, 
donde le proporcionaron toda la información que deseaba acerca de 
los Scouts.
Aquel caballero era ciudadano de los Estados Unidos. Regresó a 
su país con una magnífica impresión de la Hermandad de los Scouts, 
siempre dispuestos a hacer una buena acción en favor de cualquiera 
que lo necesitare y sin recibir nada en pago.
Su idea de fundar la Asociación en los Estados Unidos tuvo eco y 
se extendió con mucha rapidez, formándose Tropas en todos los 
Estados. Actualmente hay en ese país casi tantos Scouts como en el 
resto del mundo.
He ahí el resultado de haber prestado un servicio sin pensar en 
propina alguna.
Yo he recibido un sinnúmero de cartas de admiración por los 
Scouts, por haber ejecutado éstas buenas acciones, declinando recibir 
propinas por ellas. Y a mí, Scouts, me da mucho gusto saber esto.
Por supuesto, la paga debida por un trabajo es otra cosa y voso­
tros haréis bien en recibirla.
Amistad
La gran diferencia entre un hombre del campo y uno de la ciudad 
es que el primero está acostumbrado a andar en camisa y el segundo, 
enfundado en su chaqueta. El hombre del campo es abierto y alegre 
con todo el mundo, mientras el de la ciudad es reservado y se retrae 
ante sus vecinos, necesitando algún tiempo para franquearse. El aire
í  Téngase en cuenta la época en que se escribió el libro.  Í / V .  del E.)
248

libre, el hábito de andar en camisa y la libertad a que está acostum-
brado el hombre del campo acaban con ese estiramiento y hacen que 
la vida sea más agradable para todos los que le rodean.
Un Scout debe recordar que es, como Kim, "el amigo de todo el 
mundo". Pero no hay que dejar que esa amistad os lleve a la tontería 
de malgastar vuestro dinero, ganado con tanto trabajo, en pagar las 
convidadas a vuestros amigos.
La Ley Scout dice: "E l Scout es amigo de todos y hermano de 
todo Scout". Y ha demostrado serlo en las Jamborees, donde se han 
reunido miles de Scouts de diferentes naciones. Los muchachos han 
descubierto que aun cuando vengan de diferentes lugares, todos se 
parecen entre sí, teniendo los mismos gustos y las mismas diversiones 
y que pueden ser muy buenos amigos.
"Un Scout es amigo de todo el mundo y hermano de todo Scout". La manera 
de hacer amigos es serlo uno.
Yo deseo que vosotros, Scouts, conservéis esa amistad y la 
ampliéis y la hagáis más fuerte. Esto lo lograréis escribiendo a vues-
tros hermanos Scouts de otros países, visitándolos y haciendo que os 
visiten en vuestros campamentos.
Esto será divertido para ellos y para vosotros. Pero será mejor aun 
si esa amistad, cuando lleguen a presentarse dificultades entre vues-
tras naciones, evita el llegar a la guerra, discutiendo amistosamente 
esas dificultades y buscando un acuerdo, sin llegar a la prueba injusta 
y cruel de la pelea.
249

Cortesía
Una de las anécdotas que los caballeros acostumbraban contar 
como ejemplo de cortesía, se refería a Julio César. Una vez, había 
sido éste invitado a cenar por un campesino pobre, quien le dio de 
comer unos encurtidos, creyendo que esa sería la clase de verdura 
que le gustaría a tan gran señor. César mostró su cortesía comién­
dose todos los encurtidos y aparentando que le gustaban, aun cuan­
do le quemaban la boca y le disgustaban considerablemente.
En España, si preguntáis alguna dirección, la persona a quien se la 
preguntéis, no sólo os la señalará, sino que, quitándose el sombrero y 
haciendo una cortesía, os dirá que tiene mucho placer en enseñaros 
el camino y os acompañará hasta estar seguro de que ya no os 
perderéis y no aceptará recompensa alguna.
Un francés se quita el sombrero cuando se dirige a un extraño 
para pedirle unas señas, aun cuando éste sea un simple policía.
Los pescadores holandeses, corpulentos y tostados por el sol y 
que ocupan toda la calle cuando caminan por ella, al ver venir a un 
extraño en sentido contrario, se hacen a un lado y, sonriendo, se 
quitan sus gorras y le dan el paso.
Una dama me contó que, viajando muy lejos por el Oeste de 
Canadá, tropezó con un grupo de vaqueros que parecían semisalvajes 
y que venían caminando por la misma calle, lo cual la hizo sentirse 
alarmada; pero, con gran sorpresa, vio que, al llegar a ella se hicieron 
a un lado y, quitándose los sombreros con gran respeto, le cedieron 
el paso.
Cortesía para con las mujeres
Los caballeros de antaño tomaban particular interés en ser aten­
tos, respetuosos y corteses con las mujeres.
Sir Nigel Loring, en The White Company,  representa el tipo del 
caballero de antaño. Aun cuando era muy pequeño de estatura y 
estaba medio ciego porque un enemigo le había echado cal en los 
ojos al principio de su carrera, era extraordinariamente valiente y, al 
mismo tiempo, muy humilde y servicial para con los demás.
Pero, sobre todo, reverenciaba a las mujeres. Tenía por esposa una 
mujer corpulenta y sencilla, pero él siempre ponderaba su belleza y 
su virtud y estaba dispuesto a pelear con cualquiera que dudara de 
ellas. También era siempre cortés con las mujeres pobres, lo mismo 
fueran éstas ancianas que jóvenes. Y es así como un Scout debe 
proceder.
El rey Arturo, que formuló las reglas de la Caballería, era muy
250

caballeroso para con las mujeres. Un día, una muchacha entró en su 
sala pidiendo ayuda a gritos. Sus cabellos chorreaban agua y estaban 
salpicados de lodo, sus brazos estaban arañados por las zarzas y venía 
cubierta con harapos. Había sido maltratada por una banda de ladro­
nes que asolaba la comarca con toda clase de depredaciones. Cuando 
escuchó su historia, el rey Arturo montó en su caballo y fue perso­
nalmente a la cueva de los ladrones y con peligro de su vida, peleó 
con ellos hasta derrotarlos, evitando así que siguieran causando 
males a su pueblo.
Al caminar un Scout con una dama, o con un niño, siempre debe 
colocarlos a su lado izquierdo, de manera que tenga su brazo derecho 
libre para protegerlos. Esta regla se alterará cuando se camine en las 
calles, en cuyo caso el hombre tomará el lado más cercano al tránsito 
para protegerlos contra accidentes, o del lodo que pudiera salpicar­
los.
Al encontrar a una dama o a un niño, un hombre, como cosa 
aceptada, deberá hacerse a un lado para darle el paso aun cuando, 
para ello, tenga que bajarse de la acera.
Así también, viajando en un ómnibus o en un vagón de ferro­
carril, ningún hombre que se precie de serlo, permitirá que una mujer 
permanezca de pie mientras él está sentado. Inmediatamente le 
cederá su asiento y él viajará de pie. Como Scouts, debéis siempre 
dar ejemplo en esto y ser los primeros en ceder el asiento y hacerlo 
con alegría, con una sonrisa, de tal manera que no vayan a pensar 
que os desagrada hacerlo.
Cuando vayáis por la calle, estad siempre pendientes para prestar 
ayuda a las mujeres y a los niños. Una buena oportunidad es cuando 
desean cruzar la calle o desean saber en dónde están o llamar un 
coche de alquiler, tomar un ómnibus o un tranvía. Si los véis, acudid 
inmediatamente en su auxilio y no aceptéis jamás ninguna recom­
pensa.
El otro día, pude observar a un muchacho que ayudaba a una 
dama a bajar de un carruaje y al cerrar la puerta, ella se volvió para 
darle unas monedas; pero él, llevándose la mano a la gorra, le dijo: 
“No, muchas gracias, señora; sólo he cumplido con mi deber" y se 
alejó. Entonces le estreché la mano. Pensé: Aun cuando no pertenez­
ca a la Asociación, este muchacho es un Scout por naturaleza.
Esta es la clase de cortesía que uno más desea ver entre los 
muchachos.
Por supuesto, en los accidentes, los hombres deben procurar que 
las mujeres y los niños sean los primeros en ser retirados del peligro, 
antes de pensar en salvarse a sí mismos. En los naufragios es notable 
cómo se hacen arreglos cuidadosos para salvar con preferencia a las
251

mujeres, a los niños y a los ancianos, dejando a los hombres para 
último término.
Siempre debéis mostrar cortesía con las damas. Si estáis sentados 
y una dama entra en el cuarto, poneos de pie y ved si os es posible 
alguna ayuda antes de que volváis a sentaros.
No os detengáis a hablar con una muchacha con quien no deseéis 
que os viera vuestra madre o vuestras hermanas. No hagáis el amor a 
ninguna muchacha si no pensáis casaros con ella. No os caséis con 
una muchacha si no tenéis lo suficiente para sostenerla y para soste­
ner algunos hijos.
Gracias
¡Atención! He aquí una sugeston importante sobre la cortesía, 
que con mucha frecuencia se pasa por alto, pero que un verdadero 
Scout jamás omite y que consiste en dar las gracias por cualquier 
atención que se recibe. Un obsequio no os pertenece mientras no lo  
hayáis agradecido debidamente.  No habéis terminado vuestro campa­
mento, aun cuando ya tengáis todo empacado y limpio el terreno, si 
no habéis dado las gracias al dueño porque os permitió usarlo y a 
Dios porque os permitió gozarlo.
PRACTICAS DE CORTESIA POR PATRULLA
El Gula de Patrulla puede hacer mucho para alentar a susScouts a hacer su 
buena acción refiriéndose a ésta oportunamente, sin insistir demasiado, y 
pidiéndoles cuenta, alguna vez, de las buenas acciones que hayan hecho. 
Cuando vayan de paseo con sus patrullas, les pueden sugerir oportunidades 
para hacer buenas acciones individuales o de patrulla. Pero recordad que ES 
EL EJEMPLO QUE DEN LOS GUIAS DE PATRULLA LO QUE CUENTA.
Haced que todos los Scouts hagan un nudo en su pañoleta todas las maña­
nas, para que les recuerde esta idea de hacer su buena acción cotidiana y 
continuad con esta costumbre hasta que se les haya formado el hábito.
Habladles de la multitud de buenas acciones que un muchacho puede hacer 
en su vida diaria, como por ejemplo, regar arena sobre un camino congelado 
que puede causar un resbalón; retirar las cáscaras, de naranja o de plátano que 
encuentre sobre el pavimento; ayudar a los ancianos; ayudar a conservar 
limpias las calles recogiendo los papeles que se encuentren tirados en ellas; 
proporcionar comida a los niños pobres. Y DESPUES PRACTICAD 
ALGUNAS DE ELLAS.
*  *  *
252

Haced que cada Scout traiga al local un muchacho totalmente ajeno a la 
Asociación para que tome parte en los juegos, escuche los cuentos y otras 
cosas por el estilo.
JUEGOS
"Caballería andante"
Los Scouts salen solos, por parejas, o por patrullas en la ciudad, en busca 
de mujeres o ñiños que necesiten ayuda y regresan a informar, bajo palabra de 
honor, lo que han podido hacer. Si se encuentran en el campo, salen a los 
ranchos o a las chozas en busca de trabajos que desempeñar de balde. Este 
mismo juego puede hacerse en forma de carrera y se le denomina "La Carrera 
de la Buena Acción".
253

FOGATA No. 21 
DISCIPLINA DE SI MISMO 
Honor — Obediencia — Valor — Alegría
El verdadero caballero anteponía su honor a todo, como algo 
sagrado. Un hombre honorable es siempre digno de confianza; jamás 
cometerá una acción deshonrosa, como decir una mentira o engañar 
a sus superiores, patronos o a aquellos que están bajo sus órdenes, y 
siempre merece el respeto de sus prójimos.
El capitán de un barco, en un naufragio, es el último en abando­
narlo ¿Por qué? Un barco, después de todo, no es más que un 
montón de hierros y madera, mientras que su vida es tan valiosa 
como la de cualquier mujer o niño de a bordo. Sin embargo, procura 
que todo el mundo se ponga a salvo antes de hacer ningún intento de 
salvar su preciosísima vida. ¿Por qué? Porque su barco es su barco y
254

se le ha enseñado que su deber es permanecer en él y considera 
deshonroso hacer otra cosa y, por tanto, antepone su honor a su 
seguridad.
Así el Scout deberá poner su honor sobre todas las cosas.
Lord Kitchener dijo a los Scouts: "Hay un pensamiento que yo 
quisiera grabar en todos ustedes que, UNA VEZ SCOUT, SIEMPRE 
SCOUT", Con esto quería decir que, cuando vosotros seáis hombres, 
debéis seguir practicando lo que aprendisteis cuando erais Scouts y, 
especialmente, que deberéis seguir siendo honrados y dignos de 
confianza.
Juego limpio
Jugad siempre limpio vosotros e insistid en que los demás también 
jueguen limpio. Si veis a uno de esos muchachos grandes y fanfarro­
nes atacar a un muchacho pequeño o débil, lo detendréis, porque eso 
no es jugar limpio. Si un boxeador profesional, peleando con otro, lo 
noquea, no deberá seguir pegándole mientras esté tirado.
Lo importante en esto es que jugar limpio es una idea muy vieja 
de caballerosidad que ha llegado hasta nosotros legada por los caba­
lleros de antaño y que debemos conservar.
Honradez
La honradez es una forma del honor. A un hombre honrado se le 
puede confiar cualquier cantidad de dinero, u otros valores con la 
certeza de que no los robará.
Trampear, en cualquier forma, es una acción baja.
Cuando os sintáis inclinados a hacer trampa para ganar un juego, 
u os sintáis desalentados porque estéis perdiendo, pensad que, "des­
pués de todo, sólo se trata de un juego y que no vais a perder la vida 
con el juego; y que no siempre se puede ganar, pero conviene, sin 
embargo, jugar hasta lo último por si acaso se presentare una oportu­
nidad imprevista de ganar".
Si conserváis vuestra sangre fría en esa forma, con frecuencia 
encontraréis que ganáis, después de todo, con no ser demasiado 
ansiosos o desesperados. V no olvidéis que, si sois verdaderos Scouts, 
cuando perdáis un juego, felicitaréis inmediatamente al equipo 
vencedor y le estrecharéis la mano a sus componentes, y en particu­
lar, a aquél que os derrotó.
Esta regla es fielmente observada en todos los juegos en que to­
man parte los Scouts:
"Dios mío, ayúdame a ganar, pero si, en Tu sabiduría infinita. Tú
255

quieres que yo pierda, entonces. Dios mío, haz que sepa yo perder".
Lealtad
La lealtad era una de las cosas que más distinguía a los antiguos 
caballeros. Eran siempre devotos leales de su rey y de su patria y 
estaban siempre listos y deseosos de morir en su defensa. De la 
misma manera, sus seguidores deben ser leales a su superior jerár­
quico, ya sea su jefe o su patrono y deberán permanecer a su lado 
contra viento y marea, pues tal cosa forma parte de su deber. Si no 
tienen intención de ser leales, deberán, si tienen algo de honor y 
hombría, renunciar al puesto.
Deberán igualmente, ser leales a su familia y para con sus amigos; 
y deberán ayudarlos, tanto en las épocas malas, como en las buenas.
Una demostración de lealtad al deber puede verse en las ruinas de 
Pompeya, donde todavía existen los despojos de un soldado romano 
que permaneció en su puesto cuando hizo erupción el Vesubio y 
cubrió con lava y ceniza aquella ciudad. Conserva la mano sobre la 
boca y la nariz, pues seguramente en esa forma trató de evitar la 
sofocación, que al fin acabó con él.
El deber ante todo
El nombre y fama de Jack Cornwall, son conocidos de todos los 
muchachos ingleses como los del muchacho que en la gran batalla de 
Jutlandia en 1916, se mantuvo al lado de su cañón a bordo del 
"Chester", cuando todias los servidores de esa batería habían muerto 
ya o estaban heridos y él podía haberse retirado a un lugar seguro.
Estaba mal herido, pero colocado en el lugar de responsabilidad 
de ajustador de puntería, su puesto estaba junto al cañón. V ahí se 
mantuvo por veinte minutos bajo un fuego terrible, por si se le 
necesitaba.
Después de la batalla, cuando el "Chester" ya había salido con 
éxito de la tremenda prueba a que había sido sometido en su encuen­
tro con tres cruceros germanos, el único superviviente de la dotación 
de aquel cañón, le dijo: " i Muy bien, jovenl ITe portaste admirable­
mente! Has tenido mucha suerte de no salir herido".
"Sí, estoy herido; en el pecho. Pero, ¿ganamos? "
"Sí, muchacho".
El muchacho se desmayó. Después pasó varios días en el hospital 
y por fin murió a causa de sus heridas, pero murió satisfecho, sabien­
do que había cumplido con su deber. Había permanecido fiel en su 
puesto, como todo buen Scout debe hacerlo.
256

Jack Cornwall no era más que un niño, pero demostró, en la batalla naval de 
Jutlandia, que podía ocupar el puesto de un hombre.
Obediencia y disciplina
En los Scouts y en los soldados, la disciplina y la obediencia son 
de tanta importancia como el valor.
El "Birkenhead" era un transporte que conducía tropas. Llevaba 
a bordo 630 soldados con sus familias y 130 marineros. Cerca del 
cabo de Buena Esperanza, una noche, chocó contra unas rocas, y 
empezó a partirse en dos.
Los soldados fueron inmediatamente formados sobre la cubierta. 
A algunos se les ordenó bajar los botes salvavidas y colocar en ellos a 
las mujeres y a los niños; a otros se les ordenó sacar los caballos de la 
cala, llevarlos sobre cubierta y de ahí descenderlos al mar para darles 
oportunidad de que nadaran hasta la playa.
Cuando todo esto ya había sido ejecutado, se encontró que no 
había suficientes botes para todos los hombres, por lo que hubo de 
ordenárseles que permanecieran formados.
Para entonces el barco se había acabado de partir y se hundía 
rápidamente. El capitán les gritó que se arrojaran al mar, pero su 
jefe, el coronel Seaton, les ordenó permanecer en su lugar, pues
257

pensó que, si se tiraban al mar, tratarían de nadar hacia los botes y 
podrían hundirlos.
Los hombres, pues, permanecieron en sus puestos y al dar la 
vuelta el barco y hundirse, lanzaron un "  i Viva! "  y se hundieron 
con él.
De los 760 que iban a bordo, sólo se salvaron 192, pero aun éstos 
se hubieran ahogado si no hubiera sido por el sacrificio de los otros.
Un buque escuela británico, el "F ort Jackson", lleno de jóvenes 
marinos, fue chocado por un vapor, pero, como en el "Birkenhead", 
no hubo pánico, ni gritos. Los muchachos se formaron rápidamente, 
se pusieron los salvavidas e hicieron frente al peligro bien y con 
calma. El resultado fue que no se perdió ni una sola vida.
Humildad
La humildad, o el ser humilde, era una de las cosas que practi-
caban los caballeros. Aun cuando, en general, eran superiores a otras 
personas en la lucha y en el campo, nunca presumían de ello. Por 
tanto, vosotros tampoco presumáis.
No creo que tengáis ningunos derechos que no hayáis ganado. 
Tenéis el derecho de que se os crea, si lo ganáis diciendo siempre la 
verdad; y tenéis el derecho de ir a la cárcel, si lo ganáis robando.
Hay muchas personas que van por ahí alardeando de derechos sin 
que nunca hayan hecho nada por conquistarlos. Vosotros cumplid 
primero con vuestro deber y después obtendréis vuestros derechos.
Los Pieles Rojas tenían que ser valientes para sobrevivir. Necesitaban, para 
alimentarse, la carne del búfalo y éste era d ifíc il de cazar.
258

Valor
Pocos son los hombres que nacen valientes, pero todos pueden 
adquirir valor si se lo proponen y, especialmente, si se lo proponen 
cuando niños.
El hombre valiente se arroja al peligro sin titubear, mientras el 
menos valiente se hace para atrás. Es algo asi' como nadar. Un grupo 
de muchachos llega a un río para nadar y los cobardes permanecerán 
tiritando en la orilla, pensando en la profundidad del río y en la 
temperatura del agua, mientras que los valientes correrán, se echarán 
de cabeza y unos minutos más tarde estarán nadando felices.
Lo que hay que hacer cuando se le presenta a uno un peligro, es 
no detenerse a pensar en él, pues mientras más se piensa, menos le 
gusta a uno; hay que hacerle frente con decisión y, después, ya no 
parecerá ni la mitad de lo que antes parecía.
Fortaleza
Los caballeros eran hombres que nunca se daban por muertos 
hasta no estarlo de verdad. Siempre estaban listos para ver el final de 
sus aventuras. Pero, con la generalidad de los hombres, sucede que se 
dejan vencer por la pena o el temor mucho antes de que sea nece­
sario. Muchos dejan de trabajar con entusiasmo porque no obtienen 
éxito inmediatamente; pero a buen seguro que si persistieran un 
poco, lo obtendrían. El hombre debe esperar que tendrá que trabajar 
rudamente antes de obtener éxito.
Las ranas en la crema, un ejemplo de perseverancia.
259

Algunos de vosotros conoceréis la historia de las dos ranas; pero, 
para los que no la conozcan, hela aquí':
Dos ranas salieron de paseo un día y llegaron a un gran tazón de 
crema. Por estar mirando para adentro, las dos se cayeron en él.
Una se dijo: "Esta es una nueva clase de agua, ¿Cómo va a poder­
se nadar en ella? Es inútil intentar la lucha". Y se hundió hasta el 
fondo y se ahogó, por no haber tenido ánimo.
Pero la otra, más varonil, luchó para nadar, empleando cuanto 
pudo sus brazos y sus piernas a fin de sostenerse a flote y, cada vez 
que sentía que se hundía, luchaba con más denuedo, sin perder la 
esperanza.
Al fin, cuando estaba ya tan cansada que parecía que no podría 
más, sucedió algo curioso: con tanto agitar los brazos y las piernas 
había batido la crema, convirtiéndose ésta en trozo de mantequilla, 
por lo que, de repente, se encontró sentada en su parte superior.
Por tanto, cuando todo parece ir mal, sonreíd y repetios este 
estribillo: "¡Persistid, persistid, persistid! ". Y veréis cómo, al final 
todo sale bien. Un gran paso hacia el éxito es ser capaz de soportar 
los desengaños.
Alegría
Los caballeros tenían mucho cuidado de no perder la paciencia. 
Pensaban que perder la paciencia y mostrarse iracundo era señal de 
malos modales.
El capitán John Smith era el tipo del hombre alegre. Al final de su 
vida, dos niños, a quienes había contado sus aventuras, escribieron 
un libro sobre ellas y decían, que les costaba mucho trabajo escuchar 
lo que contaba, pues a menudo se reía de las dificultades por las que 
había atravesado. Lo cierto es que, si no hubiera sido hombre de tan 
buen humor, jamás habría podido salir con bien de los peligros que 
tuvo que arrostrar en diveras ocasiones durante su vida.
Sus enemigos lo apresaron varias veces —y algunos de éstos eran 
salvajes—, pero siempre lograba cautivarlos con sus modales agra­
dables y acababa por convertirlos en sus amigos y de esta manera, o 
lo dejaban ir, o no lo molestaban más cuando trataba de escapárseles.
Si desempeñáis vuestro trabajo alegremente, éste se convertirá en 
un placer; además, vuestra alegría se contagiará a los que os rodean y 
con ello habréis cumplido parte de vuestro deber como Scouts. Sir J. 
M. Barrie escribió: "Aquellos que son capaces de poner un rayo de 
sol en las vidas de otros, no pueden dejar de ser felices". Si lográis 
hacer felices a otros, seréis felices vosotros también.
Yo os voy a descubrir el secreto para hacer vuestro trabajo fácil,
260

sin importar cuál sea éste. Si vuestro trabajo es la lección de la 
escuela, o prestar servicio a vuestro patrón en el taller o en la oficina, 
podréis, si lo deseáis, hacer de este trabajo algo muy aburrido y 
cansado. Si estáis pensando constantemente en cómo podréis diverti­
ros cuando salgáis y cuánto mejor lo pasan otras personas que no 
tienen que trabajar, acabaréis por odiar vuestro trabajo; éste os pesa­
rá en todo momento y terriblemente; lo haréis mal y no adelantaréis 
jamás. Pero, si seguís la li'nea contraria de conducta y pensáis cuál 
será el resultado de vuestro trabajo y en lo bueno que de él resultará 
para vosotros y para quienes lo desempeñáis, entonces, lo haréis con 
interés y pronto descubriréis que, en vez de odiarlo, lo amáis; que 
cada vez lo desempeñáis mejor y que adelantáis en él constante­
mente.
E l capitán John Smith cayó en un pantano junto con su guia indio a Quien  
llevaba atado a la muñeca, y fue capturado: pero su temperamento jovial lo  
ayudó a escapar.
Si tenéis el hábito de tomar las cosas con alegría, rara vez os 
encontraréis en circunstancias difíciles; si una dificultad, peligro o 
molestia parece grande, pero sois inteligentes y os forzáis a sonreír 
ante ella, aun cuando esto os cueste trabajo en un principio, os 
parecerá, desde el momento en que hayáis sonreído, que la dificultad 
ha desaparecido y entonces podréis resolverla con facilidad.
261

Buen humor
El buen humor lo obtiene un muchacho, si lo desea. Y le ayudará 
en cualquier juego que pueda practicar, y muy especialmente, en sus 
dificultades y peligros, poniéndolo, con frecuencia, en mejor situa­
ción que la de un individuo violento.
Las malas palabras y los juramentos, los usan, como el cigarro, 
aquellos muchachos que quieren presumir de hombrecitos y que, lo 
único que logran es demostrar lo tontos que son. Generalmente, un 
hombre lanza juramentos cuando es susceptible de perder la cabeza 
si se encuentra en situación apurada. Por lo tanto, es un hombre en 
quien no puede confiarse.
En las situaciones difíciles, lo que se necesita es conservar la 
calma; así, cuando está uno particularmente ansioso, excitado o vio­
lento, no debe lanzar juramentos, sino, por el contrario, forzarse a 
sonreír y muy pronto notará la diferencia.
El capitán John Smith, que jamás fumaba ni juraba, tenía un 
modo particular de tratar con aquellos que lo hacían, modo que los 
Scouts han adoptado también. En su diario dice que, cuando sus 
hombres derribaban árboles y las hachas les ampollaban las manos, 
cada tercer golpe de hacha, lanzaban un juramento que apagaba el 
eco del golpe. Para remediar esto se le ocurrió un plan que consistía 
en anotar cada juramento que lanzaban y, por la noche, hacía que les 
vaciaran por la manga de la camisa, un bote de agua por cada jura­
mento que hubieran lanzado. Con este sistema, uno de ellos recibió 
tal baño, que durante una semana casi no lanzó un juramento.
262

FOGATA No. 22
APROVECHAMIENTO PERSONAL  
Religión —  Ahorro — Trabajo lucrativo — Cómo progresar
Los caballeros de antaño eran sumamente religiosos. Tenían espe­
cial cuidado de asistir a los servicios de su religión, especialmente 
antes de entrar en combate o de hacer frente a una dificultad seria. 
Consideraban cosa importante estar siempre preparados para la 
muerte. Además de adorar a Dios en la iglesia, los caballeros le 
admiraban en sus criaturas, tales como los animales, las plantas y la 
naturaleza toda.
Lo mismo hacen hoy día pacíficamente los Scouts. A donde­
quiera que van, aman los bosques, las montañas y las praderas y 
gustan de observar y saber todo lo que se refiere a los animales que 
en ellas habitan, así como a las maravillas de las plantas y las flores.
Un hombre no vale nada si no cree en Dios y obedece su Ley. Por 
tanto, todo Scout debe tener una religión. La religión es una cosa 
bien sencilla. Primero, amar y  servir a Dios. Segundo, amar y servir al  
prójimo.
263

Al cumplir con vuestro deber, siempre dad gracias a Dios. Siempre 
que gustéis de un placer, un juego, o que tengáis éxito en alguna 
obra, dad a El las gracias, aun cuando sólo sea con una o dos pala­
bras, como lo hacéis cuando tomáis vuestros alimentos. También es 
bueno bendecir a los semejantes; por ejemplo, si véis partir un tren, 
pedid a Dios la bendición para todos los que van en él.
El Scout es activo en HACER EL BIEN. No es pasivo, conformándose con 
SER BUENO. Su deber es ser ú til y generoso con el prójimo.
Al cumplir vuestros deberes para con el prójimo, sed serviciales y 
generosos y siempre sed agradecidos por cualquier favor que recibáis, 
cuidando de hacer patente vuestra gratitud. Recordad de nuevo que 
un obsequio que se os haga no es vuestro en tanto no lo hayáis 
agradecido debidamente.
Mientras viváis en este mundo, tratad de hacer algo bueno que 
perdure después de vuestra muerte.
Un escritor dijo: “Yo pienso que, cuando el sol desaparece en el 
ocaso, una gran manta se corre sobre el mundo para ocultar la luz del 
cielo; pero las estrellas son como pequeños agujeros hechos en esa 
manta por las buenas acciones ejecutadas en este mundo.
“ Las estrellas no son todas del mismo tamaño; unas son grandes y 
otras pequeñas, porque algunos hombres han hecho grandes acciones 
y otros las han hecho pequeñas; pero todas han perforado un agujero 
en la manta por el bien que aquéllos han hecho antes de ir al cielo".
264

Tratad, pues, de perforar vuestro agujero en la manta mientras 
estéis en el mundo.
Vale la pena ser bueno;  pero es mucho mejor hacer el Bien.
Ahorro
Es interesante pensar que, entre vosotros, muchachos que leéis 
estas líneas, algunos ciertamente, llegaréis a ser hombres ricos y otros 
moriréis en la pobreza y la miseria. Pero esto dependerá enteramente 
de vosotros mismos, de lo que hagáis.
Y muy pronto podréis decir cuál va a ser vuestro futuro.
El individuo que desde niño principia a ganar dinero, continuará 
ganándolo como hombre. Encontraréis que esto es difícil al prin­
cipio; pero después veréis que cada día es más fácil. Si principiáis y 
continuáis, recordad: es casi seguro que tendréis éxito al final, espe­
cialmente si vuestro dinero es fruto de trabajo arduo.
Hay muchas maneras en que un muchacho puede ganar dinero: pintando una  
cerca, cuidando un j'ardi'n o haciendo mandados.
Si sólo tratáis de hacerlo por medios fáciles, como por ejemplo, 
apostando a un caballo en las carreras, lo probable es que, al final, lo 
perdáis todo. Ninguno que apuesta gana al final. En las carreras, el 
único que gana dinero es el encargado de las apuestas; y, sin embar­
go, hay miles de tontos que en ellas apuestan su dinero porque 
alguna vez ganaron, o porque tienen esperanzas de ganar algún día.
265

Multitud de muchachos pobres han acabado siendo hombres 
ricos. Pero, en la mayoría de los casos, es porque se lo propusieron 
desde un principio. Trabajaron para conseguirlo y, por principio de 
cuentas, pusieron todos los centavos que pudieron en un Banco de 
Ahorros. Por tanto, todos vosotros tenéis la oportunidad, si sabéis 
aprovecharla.
Los caballeros de antaño estaban obligados por sus reglas a ser 
ahorrativos, a no gastar sumas de consideración en sus diversiones, a 
ahorrar para poderse sostener y no ser una carga para los demás, así 
como también para tener con qué hacer caridad. Si no tenían dinero 
propio, no les era permitido pedirlo; tenían que trabajar y con­
seguirlo por medio de su esfuerzo. Por tanto, el hacer dinero va 
aparejado con la hombría, el trabajo arduo y la sobriedad.
Cómo hacen dinero los Scouts
Hay muchas maneras en que, un Scout o una Patrulla, pueden 
hacer dinero, tales como: reparando y tapizando de nuevo muebles 
viejos, línea que produce bastante; haciendo marcos, jaulas y jugue­
tes que después pueden venderse con facilidad; criando canarios, 
gallinas o conejos y cuidando de un panal; todo esto produce dinero.
Una Patrulla puado ganar dinero ¡untando botes de lata usados y  papel de  
desperdicio.
Juntar cajas de embalaje viejas y convertirlas en leña; cuidar 
cabras y vender la leche, aunque esto sólo puede hacerse en
266

determinados lugares; fabricar canastas y loza; encuadernar libros; y 
otras cosas por el estilo, son también medios de ganar dinero.
Una patrulla, trabajando en conjunto, puede formar un cuerpo de 
mensajeros en una ciudad rural, o cultivar un ¡ardín para vender 
verduras y flores, o constituir un coro, o poner en escena algunas 
piezas Scouts o pastoriles.
Cómo hacer botones con cordones para zapatos o con correas de cuero. Des­
pués de completar 2 ó 3 vueltas, apriétese el nudo tirando de la punta hasta  
que todas las lazadas estén bien apretadas y córtese la punta sobrante.
Estas son tan sólo unas cuantas sugestiones, pero hay multitud de
267

otras maneras de hacer dinero, las cuales podréis idear vosotros mis­
mos de acuerdo con el lugar en que os encontréis.
Pero, para hacer dinero, hay que trabajar.
El actor Ted Payne solía decir en una de sus representaciones: 
"No sé lo que me pasa; como bien, bebo bien y duermo bien; pero, 
cuando alguien me habla de trabajar, me sobrevienen escalofríos". 
Existen otros muchos individuos con corazón de gallina que, cuando 
se encuentran frente al trabajo, "sienten escalofríos".
Principiad, hoy mismo, a hacer una alcancía y depositad en ella 
todo lo que ganéis y, cuando hayáis juntado suficiente dinero, lle­
vadlo a un Banco y abrid allí una cuenta a vuestro nombre.
Cómo progresar
Hace algunos años, los Estados Unidos sostenían una guerra en la 
isla de Cuba. El presidente de los Estados Unidos, McKinley, deseaba 
enviar una carta al jefe cubano García; pero no sabía cómo hacerlo, 
ya que los rebeldes estaban peleando juntos con los norteamericanos, 
en un terreno salvaje y difícil.
Cuando estaba discutiendo el asunto con sus consejeros, alguien 
dijo: "Hay un joven, apellidado Rowan, que parece ser capaz de 
llevar al cabo cualquier cosa que se le encomiende; ¿por qué no 
ensayar con él? ".
En este mapa de la América Central y del Mar Caribe encontraréis la isla de  
Cuba, a través de la cual tuvo que caminar Rowan para encontrar a García.
268

Se llamó a Rowan y, cuando estuvo delante del presidente, éste le 
explicó para qué le había llamado; y entregándole la carta, le dijo; 
"Deseo que esta carta le sea entregada a García".
Rowan solamente sonrió y tomó la carta. Salió del cuarto y puso 
manos a la obra.
Pasaron unas semanas y Rowan regresó ante el presidente a quien 
dijo: "Señor, entregué vuestra carta a García". Por supuesto, 
McKinley hizo que le explicara cómo lo había hecho.
Resultó que Rowan había tomado jn bote con el que había 
llegado hasta la costa de Cuba, donde nabía desembarcado, inter­
nándose en la selva. A las tres semanas, apareció por el lado opuesto 
de la isla y, habiendo pasado por entre el enemigo, había encontrado 
a García y le había entregado la carta.
Rowan era un verdadero Scout. La forma en que procedió es la 
misma en que proceden los Scouts cuando tratan de cumplir una 
orden. Por difícil que ésta parezca, ponen manos a la obra con la 
sonrisa en los labios. Mientras más difícil sea, más interesante será 
cumplirla.
La mayoría de las personas habrían hecho una porción de pregun­
tas: cómo principiar, cómo llegar al lugar, cómo conseguir alimentos 
y otras por el estilo. Pero Rowan no hizo nada de eso. Simplemente 
se informó de lo que se requería de él y, en seguida, procedió a 
ejecutarlo sin decir una palabra, dando una patada a la sílaba "IM" 
de la palabra IMPOSIBLE. Cualquier persona que actúe en esa forma 
estará segura de salir adelante.
Rowan cumplió la orden dando una patada a la silaba IM de la palabra IMPO­
SIBLE. Cualquier individuo que actúa asi. está seguro de salir adelante.
Muchos Scouts hacen servicio especial de mensajeros. Estos 
muchachos, por tener que desempeñar, con frecuencia, tareas 
difíciles y sentir la responsabilidad de tener que hacerlo con éxito.
269

llegan a tomarlas con gran confianza y, sin necesidad de hacer pre­
guntas necias, ponen, en forma práctica, manos a la obra.
Esta es la manera de solucionar cualquier dificultad que se pre­
sente en la vida. Si conseguís un empleo, o se os presenta una dificul­
tad que os parezca demasiado grande para vosotros, no retrocedáis, 
sonreíd y pensad en la forma de salir adelante con éxito, poniéndola 
desde luego en práctica. •
Recordad siempre que "una dificultad deja de serlo en cuanto os 
reís de ella y ponéis manos a la obra".
No tengáis miedo de cometer errores. Napoleón decía: "Nadie 
hay que haya hecho algo y que no haya cometido un error".
Un muchacho que ha aprendido cuanto le ha sido posible como Scout. tiene  
en la vida una buena oportunidad.
Memoria
Practicad el recordar cosas. Un individuo que tiene buena memo­
ria, se abre paso, porque hay infinidad de personas que no la tienen y 
ello se debe tan sólo a que no la ejercitaron.
Una isla de coral está constituida por animales sumamente peque­
ños que se agrupan entre sí. Así, los conocimientos del hombre están 
constituidos por su observación de pequeños detalles que va colocan­
do unos junto a otros en su cerebro, recordándolos después.
Suerte
Si deseáis subir a un ómnibus, no os sentáis y lo dejáis pasar, para
270

después exclamar: " ¡Qué mala suerte tengo! ", sino que os acercáis 
a él y lo abordáis. Pues bien, esto mismo es lo que sucede con lo que, 
algunas personas, llaman suerte; y se quejan de que la suerte jamás se 
acerca a ellos. Suerte es, en realidad, la oportunidad de recibir algo 
bueno o de hacer algo grande. Lo que hay que hacer es estar alerta, 
buscando la oportunidad, para asirla en cuanto se presente, corrien­
do y aun saltando para atraparla; pero nunca quedarse sentado, 
esperando tranquilamente a que se presente. La oportunidad es un 
ómnibus que hace muy pocas paradas.
Escoger una carrera
"Siempre listos" para lo que pueda acontecer en el futuro. Si de 
muchacho tenéis un empleo donde ganáis dinero, debéis pensar lo 
que vais a hacer si ese trabajo se os acaba. Debéis aprender algún 
oficio y, mientras lo hacéis, ahorrad algo de vuestra paga para pode­
ros sostener hasta que encontréis un empleo de acuerdo con vuestro 
oficio.
Además, tratad de aprender algo de un segundo oficio para caso 
de que el primero llegara a fallaros alguna vez, como con frecuencia 
sucede.
Un patrón me dijo una vez que jamás ocupaba a un muchacho 
que tuviera las puntas de los dedos amarillentas (a causa del cigarro)
¡No seáis haraganesI Si deseáis tener éxito aprended un oficio útil.
271

o que llevara la boca abierta (los que respiran por la boca adquieren 
la expresión de un idiota). Cualquier hombre, con cuenta corriente 
en el banco, puede estar seguro de obtener un empleo, siempre que 
no beba y tenga carácter alegre.
Muchos disipadores o debiluchos han salido al mundo y han fraca­
sado, pero jamás he sabido que haya fracasado un joven que haya 
salido al mundo con verdadero deseo de trabajar, con la habilidad 
suficiente para conservar su empleo, que fuera sobrio y obrara recta­
mente.
272

FOGATA No. 23
ESTAR PREPARADO PARA CASO DE ACCIDENTES
Los caballeros hospitalarios de San Juan —  Accidentes —  Niños 
héroes —  Medallas de salvamento
Los caballeros de antaño se llamaban "Caballeros Hospitalarios" 
porque sostenían hospitales dedicados al tratamiento de los enfer­
mos, los pobres y los heridos en accidentes o en guerra. Ahorraban 
su dinero para sostener estos hospitales y, aun cuando eran hombres 
valientes, algunas veces hacían de enfermeros y doctores.
Los Caballeros de San Juan de Jerusalén, hace ochocientos años, 
se dedicaban particularmente a este trabajo. La sociedad británica de 
ambulancias de San Juan y la Cruz Roja actuales, son los herederos 
dé aquellos caballeros.
Los exploradores, los cazadores y otros Scouts en los lugares 
apartados del mundo, tienen que saber lo necesario para caso de 
accidente o enfermedad, ya sea que ocurra con ellos mismos o con 
sus seguidores, ya que, algunas veces, se encuentran a cientos de 
millas de cualquier doctor. Por esta razón, los Scouts deben aprender 
todo lo que puedan respecto a la forma de atender a los accidentados 
y a los enfermos.
Mi hermano acampaba una vez con un amigo, en una selva de
273

Austria. Su amigo, tratando de descorchar una botella, sostenía ésta 
entre sus rodillas para afianzarla mejor. La botella se rompió y una 
de sus aristas filosas se le enterró profundamente en la pantorrilla, 
cortándole una arteria. Mi hermano tomó rápidamente una vara, la 
pasó por la gasa del pañuelo y le dió vueltas hasta que la piedra 
hiciera presión sobre la arteria. En seguida, consiguió una venda que 
quedó tan apretada que detuvo la hemorragia. Si mi hermano no 
hubiera sabido lo que tenía que hacer, aquel hombre se hubiera 
desangrado de tal manera, que hubiera muerto en unos cuantos 
minutos. Pero afortunadamente, mi hermano tenía conocimientos en 
la materia y salvó aquella vida, procediendo con rapidez a hacer lo 
que era necesario.
Accidentes
Continuamente están pasando accidentes y los Scouts, por tanto, 
tienen constantemente oportunidad de prestar ayuda en primeros 
auxilios.
Todos tenemos un gran concepto de quien, a riesgo de su propia 
vida, salva la de uno de sus semejantes. Tal hombre es un héroe.
Los muchachos piensan así de él sobre todo porque lo consideran 
un ser enteramente diferente de ellos. Pero no lo es; todo muchacho 
tiene oportunidad de salvar una vida, de ser un héroe, si se prepara 
como es debido.
Es enteramente seguro que, casi todos vosotros, Scouts, presen­
ciaréis algún día un accidente; y entonces, si sabéis lo que hay que 
hacer y lo hacéis prontamente, obtendréis para siempre la satisfac­
ción de haber salvado una vida, o de haber prestado ayuda.
Estad listos
Recordad vuestra divisa: "Siempre listos". Siempre listos para 
prestar ayuda en un accidente, porque os habéis preparado de ante­
mano y sabéis lo que hay que hacer en las diferentes clases de acci­
dentes que pueden ocurrir.
Siempre listos, para hacer lo que deba hacerse en el mismo 
momento en que ocurra el accidente.
Voy a explicaros lo que hay que hacer en diferentes clases de 
accidentes y vosotros lo practicaréis cuando os sea posible. Pero lo 
importante para vosotros, Scouts, quienquiera que seáis y cualquiera 
que sea la cosa que estéis haciendo, es pensar "¿qué clase de acciden­
te podría ocurrir aquí? " y "¿cuál es mi deber si ocurre"? Entonces 
estaréis listos para actuar.
274

TOMASITO, EL PIE TIERNO. No. 10
TOMASITO EN LA CALLE
Tomasito es un peatón alocado.
Que se apea del ómnibus sin ningún cuidado.
Y, cuando el accidente ocurra, recordad que, como Scouts, es 
vuestro deber ser los primeros en acudir a prestar ayuda. Jamás 
permitáis que un extraño se os adelante.
Pensar de antemano
Suponed, por ejemplo, que os encontráis en la plataforma de una 
estación llena de gente, esperando un tren.
Pensáis para vosotros mismos: "Si alguna de estas personas llegara 
a caerse de la plataforma a los rieles al acercarse el tren, ¿qué podría 
yo hacer? Debería saltar inmediatamente y empujarla fuera de la vía 
para el lado de enfrente, ya que, de todos modos, no habría tiempo 
para subirla de nuevo a la plataforma. Mas, si el tren estuviere ya 
demasiado cerca, el único mpdo de salvarla sería tendiéndome y
275

haciéndola que se tendiera entre los rieles y esperar así a que el tren 
pasara por encima de ambos".
Entonces, si este accidente llegara a pasar, saltaríais inmediata­
mente poniendo en práctica vuestra idea, mientras que todos los 
demás sólo correrían de un lado para otro, gritando y sin saber qué 
hacer.
Un caso así ya ocurrió. Una dama cayó de la plataforma en la 
estación de Finsbury Park, en Londres, en el momento en que entra­
ba el tren. Un hombre llamado Alberto Harwick saltó y se tendió 
sobre los rieles, teniéndola también a ella y sujetándola, mientras el 
tren pasaba por arriba de ellos sin tocarlos.
En cambio, ocurrió una escena bochornosa en Hampstead, donde, 
frente a una multitud, se ahogó una mujer en un estanque poco 
profundo, después de luchar desesperadamente durante media hora, 
i Y no hubo ninguno que tuviera el arrojo suficiente para echarse al 
agua y salvarla! Parecería imposible que tantos hombres hubieran 
podido permanecer parados en la orilla, nada más que hablando; 
pero así fue, para eterna ignominia suya. El primero que llegó, en vez 
de arrojarse al agua, se limitó a llamar a otro. Luego llegaron varios; 
pero, al ver que los que allí estaban no se metían, cundió una especie 
de miedo misterioso, por lo que ninguno se atrevió a auxiliarla, 
dejando que la pobre mujer se ahogara frente a ellos.
Lo que puede hacer un Scout
Si allí hubiera habido un Scout, seguramente habría sido muy 
diferente. Hubiera sido la gran oportunidad para que se luciera un 
Scout. El se habría acordado de su adiestramiento.
Cumplid vuestro deber.
Ayudad a vuestros semejantes, especialmente si se trata de una 
mujer.
No os importe que otros se echen para atrás.
Arrojaos con decisión, atendiendo al objeto que perseguís, sin 
considerar vuestra propia seguridad.
Los muchachos tienen la idea de que son demasiado jóvenes o 
demasiado pequeños para tomar parte directa en un salvamento. 
Pero esto es un gran error.
Desde que escribí este libro, miles de casos han ocurrido en que 
los Scouts han saltado al agua para salvar a personas que se estaban 
ahogando, donde la multitud tenía miedo y no ayudaba en nada.
Entre los Scouts, tenemos medallas al valor que se otorgan por 
actos de heroísmo y por salvamento de vidas.
Que todo Scout se prepare para ganar una de estas medallas.
276

Algún día podrá ocurrir un accidente delante de vosotros, que os 
brinde la oportunidad. Si habéis aprendido de antemano lo que hay 
que hacer, podréis adelantaros inmediatamente y hacer lo debido y, 
posiblemente, ganaréis una de esas medallas. Pero, en cualquier caso, 
tendréis algo que es infinitamente mayor que una medalla: la satis­
facción de haber ayudado a uno de vuestros semejantes, aun con 
peligro de vuestra vida.
277

FOGATA No. 24
ACCIDENTES Y EL MODO DE CONDUCIRSE EN ELLOS
Pánico -  Fuego -  Ahogados — Caballo desbocado — Perro rabioso —  
Miscelánea
Cada año se pierden muchas vidas a causa del pánico que, con 
frecuencia, se origina por causas pequeñas, que bien podrían haberse 
detenido si uno o dos hombres hubieran conservado la calma.
Una noche, hace algunos años, en un vapor de río, en el puerto de 
Nueva York, un hombre que había pescado algunos cangrejos, pensó 
que sería una magnífica broma dejar suelto a uno sobre la cubierta. 
El cangrejo agarró al gato del barco, le hizo aullar y saltar en medio 
de un grupo de colegialas, que inmediatamente se dispersaron gri­
tando. Esto hizo que el pánico se apoderara de los cientos de pasa­
jeros que iban a bordo, los que corrieron en todas direcciones y, en 
un momento dado, uno de los barandales cedió y ocho personas 
cayeron al agua. Antes de que pudiera hacerse algo por ellas, la 
corriente las arrastró y se ahogaron.
Hace algunos años, en una ciudad de Rusia, un hombre, al abrir su 
tienda por la mañana, vio una enorme bomba negra sobre el mostra­
dor. Salió corriendo a la calle para librarse de ella y, un policía que le 
vio correr, le tomó por un ladrón y cuando le ordenó que se detu­
viera y no le hizo caso, le disparó. El tiro no lo hirió, pero en cambio
278

fue a herir a otro hombre; sobrevino el pánico y se perdieron varias 
vidas. Cuando todo hubo concluido, el hombre regresó a su tienda y 
encontró que la bomba todavía estaba sobre el mostrador; nada más 
que no era una bomba, sino íuna sandia!
Hace también algunos años, ocurrió un caso de aplastamiento y 
pánico entre unos niños, en un teatro de Barnsley, sin otra causa que 
el apiñamiento de gente y ocho niños murieron aplastados. Muchas 
otras vidas, ciertamente, pudieron haberse perdido, si no hubiera 
sido por dos hombres que conservaron la serenidad e hicieron lo que 
debían. Uno de ellos, llamado Grey, llamó con voz alegre a varios de 
los niños piara que se fueran hacia otro lado, mientras el otro, uno de 
los operadores, proyectaba una película sobre la pantalla con lo que 
distrajo la atención de la gente y evitó el pánico. Si tan sólo una o 
dos personas conservan la calma y hacen al instante lo que se deba, 
logran, con frecuencia, calmar a centenares de personas y salvar 
muchas vidas.
Cuando cunde el pánico entre aquellos que nos rodean, bien 
puede ser que, de pronto, sienta uno el deseo de hacer lo que los 
demás estén haciendo, ya sea correr, o gritar; ¡Ay! Pero entonces 
debéis refrenaros. No os dejéis llevar del pánico, como los demás; 
conservad la serenidad y pensad qué es lo que debéis hacer y hacedlo 
inmediatamente.
Salvamento en caso de incendio
Ejemplos de valeroso salvamento de víctimas en los incendios, se 
dan con frecuencia. Los lee uno constantemente en los periódicos y 
vosotros deberíais estudiar cada uno de estos casos conforme van 
ocurriendo, imaginándoos lo que habríais hecho en aquellas circuns­
tancias. En esta forma podéis empezar a familiarizaros con los dife­
rentes accidentes.
Ocurrió hace algunos años, el caso de George Obeney, joven mari­
nero inglés, cuyo barco, el "Andrómeda", se encontraba anclado en 
Chatham. Iba caminando por la calzada de Kingsland, cuando vio de 
pronto una casa en llamas y a una mujer que en uno de los pisos 
superiores pedía auxilio a gritos por una ventana, diciendo que tenía 
allí varios niños y que les era imposible salir. El marinero dejó al 
punto a sus amigos y quién sabe cómo logró encaramarse por la 
fachada hasta la ventana que quedaba debajo de aquella en que se 
encontraba la mujer, rompiendo un vidrio para tener donde apoyarse 
con firmeza. Entonces, desde la ventana de arriba, la mujer le bajó a 
uno de los niños que él recogió, poniéndolo luego en el suelo. V así, 
uno después de otro, bajó a seis niños al suelo y, finalmente, a dos
279

mujeres. Entonces el marinero, sofocado por el humo, perdió el 
conocimiento y cayó, pero fue recibido abajo por unos hombres. El 
suyo es para vosotros un ejemplo de cómo cumplir PRONTO con 
vuestro deber sin deteneros a pensar en los peligros, ni las dificulta­
des.
Una casa se incendió en la playa de Shoreham y la Tropa local de 
Scouts pronto apareció en escena. Trabajaron como verdaderos 
Scouts: no solamente actuaron como bomberos, dominando el 
fuego, sino también como salvavidas, rescatando a dos damas y a un 
niño, prestándoles después los primeros auxilios y curando sus heri­
das.
Incendio en una casa
Si veis que una casa se está incendiando, debéis hacer lo siguiente:
1o.— Avisar a los que estén dentro de ella.
2o.— Avisar al primer policía o estación de bomberos que podáis 
encontrar.
3o.— Conseguir que los vecinos traigan escaleras, colchones, tape­
tes, para recibir a las gentes que salten por las ventanas.
No es agradable el ser enrollado en una alfombra tapete y ser rodado por el  
suelo, pero es la única forma de salvar a una persona cuyas ropas han prendido  
fuego.
Después de la llegada de las bombas, lo mejor que pueden hacer 
los muchachos es ayudar a la policía a mantener a la gente a dis­
tancia para que no estorben a los bomberos.
Si hubiere necesidad de entrar a la casa para ayudar a sacar perso­
nas desmayadas o débiles, hay que colocarse un pañuelo mojado 
sobre la nariz y la boca y caminar bien agachados, o a gatas, lo más 
cerca posible del suelo, pues es ahí donde hay menos humo y menos
280

gases nocivos. También para pasar por entre el fuego y las chispas, 
tomad, si fuere posible, una manta, mojadla y hacedle un agujero en 
el centro, por el cual meteréis la cabeza, improvisando así una espe­
cie de manto a prueba de chispas con el que podréis avanzar por 
entre las llamas y las chispas.
Cuando hay un incendio cerca, los Scouts deben reunir sus patru­
llas lo más pronto posible y, a paso Scout, dirigirse al lugar del 
siniestro, guiándose por el humo o los fulgores. Una vez allí, el Guía 
de Patrulla se pondrá a las órdenes del jefe de los bomberos, ofre­
ciéndole la ayuda de su patrulla, ya sea para formar una valla que 
detenga a la gente, o como mensajeros, o para cuidar de que no haya 
robos, o para ayudar en cualquier forma.
Si encontráis una persona cuyas ropas están ardiendo, la tiraréis al 
suelo, pues las llamas sólo arden hacia arriba, e inmediatamente la 
enrollaréis en una alfombra, tapete, abrigo o manta. Al hacerlo, 
tened precaución para no ir a incendiaros también vosotros. La razón 
de este procedimiento es que el fuego no puede seguir ardiendo si le 
falta el aire.
Si encontráis una persona desmayada (que, de susto, se hubiera 
escondido debajo de una cama o de una mesa), la sacaréis ya sea 
cargada al hombro, o lo que con frecuencia es más práctico cuando 
el humo es muy denso o hay gases, os haréis un arnés con sábanas o 
cuerdas y la ataréis a vuestro cuerpo de manera que podáis sacarla 
del cuarto arrastrándola y caminando vosotros a gatas.
Para lo anterior, haréis en cada extremo de la cuerda o sábana, 
una gaza con nudo fijo para pasar una por el cuello del paciente 
hasta colocársela alrededor del pecho bajo los brazos y la otra por 
vuestra propia cabeza hasta debajo de vuestros brazos. En seguida, lo 
arrastraréis con la cabeza hacia adelante y caminando vosotros a 
gatas. Si la gaza tiene la medida adecuada, le conservará la cabeza 
encima del pavimento, tal como se ve en el grabado (pág. 285).
Salvamento de ahogados
La lista de héroes Scouts demuestra cuán grande es el porcentaje 
de accidentes que suceden por no saber nadar. Es, por tanto, suma­
mente importante que todo el mundo sepa nadar y, una vez logrado 
esto, que aprenda a salvar a los que se están ahogando.
Un nadador regular puede salvar a una persona que se está aho­
gando si sabe cómo se hace y si lo ha practicado varias veces con sus 
amigos.
La idea popular que existe de que una persona que se está ahogan­
do sale a flote tres veces antes de hundirse por completo, no es
281

exacta; la persona puede hundirse definitivamente si no hay alguien 
que vaya de prisa en su auxilio.
Lo importante en los salvamentos de esta naturaleza es no dejar 
que la persona que se está ahogando se tome de uno al acercársele, 
pues entonces puede ahogarlo a uno también. H ay que acercársele  
siempre por detrás.
Colocad vuestro brazo a través de su pecho y vuestra mano en su 
axila, diciéndole que se esté quieta y no trate de luchar. Si obedece, 
con facilidad podréis conservarla a flote. Pero si no obedece, enton­
ces tened cuidado de que el pánico no le haga manotear y asiros. Si 
llegara a tomaros por el pescuezo, colocad vuestro brazo alrededor 
de su cintura y la otra mano, con la palma hacia arriba, debajo de su 
barba con la punta de vuestros dedos debajo de su nariz. Entonces 
tirad y empujad alternativamente y tendrá que soltaros. Si os agarra 
por la muñeca, volved la mano contra su dedo gordo y tratad de 
libertaros. Pero jamás recordaréis todo esto si antes no lo habéis 
practicado muchas veces con otros muchachos, haciendo por turnos, 
de ahogado y de salvador.
Para salvar a una persona que se ha hundido en una superficie congelada,  empujad una escalera hasta ella.
Cualquiera de vosotros que aún no sepa nadar y que se caiga en 
un lugar donde el agua tenga más profundidad que su estatura, 
recuerde que para no hundirse hay que hacer estas cosas: Primero, 
conservar la boca hacia arriba echando la cabeza bien hacia atrás. 
Segundo, conservar llenos de aire los pulmones por medio de aspira­
ciones profundas y procurando expeler la menor cantidad de aire 
posible. Tercero, conservar los brazos debajo del agua. No hay que 
comenzar a gritar, con lo que sólo conseguiréis vaciar vuestros pul­
mones, ni a mover los brazos para todos lados, ni a hacer señas para 
que vengan a salvaros, pues con ello sólo lograréis hundiros.
Si ves a una persona caerse al agua y comenzar a ahogarse y no 
sabéis nadar, lanzadle una cuerda, un remo o una tabla para que
1
282

pueda asirse a ellos y sostenerse. Si una persona se hunde en una 
superficie congelada y le es imposible salir porque las orillas se estén 
rompiendo, lanzadle una cuerda y decidle que no luche. Esto le dará 
confianza hasta tanto podáis conseguir una escalera larga o un palo 
para colocarlo atravesado sobre el agujero y proporcionarle la mane-
ra de salir, o bien para poder arrastraros hasta ella y darle la mano 
para ayudarla.
Lanzando una cuerda salvavidas
Con frecuencia, es mejor lanzar una cuerda a una persona que se 
está ahogando, que saltar a rescatarla y hacer que sean dos, en vez de 
uno, los que haya que salvar.
La longitud apropiada para esta clase de cuerdas es de 7 brazas 
(13 mts.). Si hacéis una cuerda especial para salvamento, hacedlo con 
una buena cuerda flexible trenzada o torcida, de 6 mm. de diámetro. 
Cuando hay que lanzarla a distancia, generalmente se le hace un 
nudo grande en el extremo que va a lanzarse; o se le ata una pequeña 
bolsa de arena para que tenga mayor alcance. Pero tened cuidado de 
apuntar a los brazos del que ha de recibirla y no a su cabeza.
Se necesita práctica para poder lanzar una cuerda correctamente y no quedar 
atrapado en ella.
Decidid de antemano con cuál mano vais a lanzar la cuerda. La 
mayoría, naturalmente, lo hará con la derecha. En esta mano enre-
283

dad cuidadosamente vuestra cuerda, en el sentido de las manecillas 
del reloj, haciendo que cada vuelta tenga más o menos 45 cmts. de 
diámetro. Cuando hayáis enrollado la mitad, levantad uno de vues­
tros dedos para separar las vueltas siguientes, que quedarán en el 
resto de ellos. Cuando lleguéis al final de la cuerda, tenedla 
firmemente en vuestra mano izquierda con los últimos tres dedos, o 
mejor, haced en el extremo una gaza que ajuste a vuestra muñeca, 
para que, al lanzarla no se os escape de la mano. Entonces, pasad las 
segundas vueltas a los primeros dedos de vuestra mano izquierda. 
Entonces tendréis un rollo en cada una de vuestras manos. El rollo 
de la mano derecha será el que lancéis primero, lanzando inmediata­
mente el segundo, o sea el de la mano izquierda, pero sin dejar ir el  
cabo. Lanzada la cuerda de esta manera, no se enredará y podrá 
llegar, en linea recta, lo más lejos posible. Si la lanzáis en un solo 
rollo, lo más probable es que no se desenrolle adecuadamente y que 
no llegue muy lejos.
La cuerda puede lanzarse por encima o por debajo de la mano. 
Esto último constituye un ejercicio mejor y es casi esencial cuando 
se ha de lanzar la cuerda desde detrás de algún obstáculo, tal como 
un baluarte o un muro, y cuando tiene que lanzarse a un piso alto en 
caso de incendio.
Caballos desbocados
Algunas veces son motivo de accidente los caballos desbocados, 
que atropellan a la gente. Por eso es bueno saber cómo pararlos y 
evitar así que haya desgracias.
La manera de detener a un caballo desbocado, no es la que 
emplean muchas personas, de correr a ponérsele enfrente y espantar­
lo moviendo los brazos. Lo que hay que hacer es correr a la par con 
él, asirse de la vara con una mano para no caerse, y con la otra tomar 
la rienda, tirando de ésta hacia vosotros y volteando al caballo hacia 
alguna pared o alguna casa obligándolo así a detenerse. Por supuesto 
que, para un muchacho de poco peso, esto es muy difícil de llevar al 
cabo. Así pues, la parte que más bien podéis tomar vosotros en esta 
clase de accidentes, es la de atender a las personas atropelladas o 
heridas por el caballo desbocado.
Accidentes diversos
Es imposible dar una lista completa de los accidentes en que los 
Scouts pueden encontrarse, pero lo importante es recordar siempre 
que debe conservarse la calma y pensar qué es lo que hay que hacer
284

en ese momento y ser lo suficientemente hombre para efectuarlo aun 
en las circunstancias más imprevistas.
El Scout J.C. Davel, de la Tropa No. 1 de Bloemfontein (Africa 
del Sur) vio, en la azotea de una casa, a una niña enredada entre los 
cables de la luz eléctrica, y aun cuando se le advirtió que no se le 
acercara porque él también podría fulminarse, subió y la rescató, 
siendo de lamentarse que ya estuviera muerta.
El Scout Lockley, de la Tropa No. 1 de Atherston, estaba en una 
feria mirando un tiovivo o calesita movido por la electricidad que 
producía una máquina de vapor. Al agacharse el operador, sus ropas 
se enredaron entre los engranes del mecanismo arrastrándole más y 
más, pero Lockley saltó a la máquina y, conociendo algo de la mecá­
nica, movió la palanca deteniéndose aquélla en el momento preciso 
para salvar la vida de aquel hombre.
He aquí el ejemplo de un hombre que "Estaba Listo" porque 
sabía lo que había que hacer y lo hizo sin pérdida de tiempo.
PRACTICAS DE SALVAMENTO POR PATRULLAS
Practicad el formar una valla para contener a la gente, ayudados de vuestros 
bordones. Dicha práctica puede hacerse en forma de juego, dividiendo la Tropa 
en "multitud" y Scouts.
Instruid a vuestros Scouts sobre los lugares en que se encuentran las bocas 
para incendio, los lugares en que hay policías, las alarmas de incendio, las 
estaciones de bomberos. Jas ambulancias, los hospitales, etc.
Practicad con vuestras cuerdas los nudos de gaza y el arrastre de personas 
sin sentido.
Haced cuanto sea posible para que vuestros Scouts aprendan a nadar. En la 
ciudad, no habrá dificultad si se cuenta con un tanque. En el campo, la mejor 
oportunidad para los Scouts es hacer un campamento de verano a la orilla del 
mar, o de algún lago o río o donde no sea peligroso para nadar.
#  •  *
Practicad los diversos métodos de salvamento de personas que estén 
ahogándose.
JUEGOS DE SALVAMENTO EN INCENDIOS
Preparad en un cuarto o edificio cercano un fuego que produzca mucho
285

humo y volveos al local del Club. Secretamente arreglaréis con dos o tres 
muchachos que. cuando se dé la señal de alarma, corran espantados de un lado 
para otro, tratando de originar un pánico.
Dad la alarma, ya sea haciendo que alguien os avise que se ha declarado un 
incendio, o haciendo estallar cohetes. En seguida, haced que una o dos patru­
llas traten de apagar el incendio bajo la dirección de sus Gufas. Deberán 
proceder a cerrar todas las ventanas y puertas y mandar Scouts a diferentes 
partes del edificio en busca de personas que salvar.
Estos Scouts deberán ir provistos de pañuelos mojados para colocárselos 
sobre la nariz y la boca. Las personas desmayadas (sacos rellenados), serán 
colocadas debajo de las mesas, etc. Los Scouts las salvarán echándoselas al 
hombro o arrastrándolas hacia afuera y bajándolas hasta el piso de la calle, ya 
sea por medio de cuerdas o resbaladeros, o arrojándolas sobre mantas prepa­
radas para el objeto, etc.
Otros Scouts conectarán las mangueras o formarán filas para pasar los 
cubos con el agua.
Otros revivirán a los salvados y otros más formarán valla para detener a los 
curiosos.
286

FOGATA No. 25 
AYUDA AL PROJIMO
Primeros auxilios — Conmoción — Hemorragia — Respiración artifi­
cial -  Otros auxilios — Cómo trasladar a un paciente
Si llegarais a encontraros en un accidente, recordad que no sois  
médicos. Como auxiliares, lo primero que debéis hacer es mandar 
buscar al médico, salvo caso de heridas pequeñas. Vuestra tarea es 
evitar que el paciente se ponga peor mientras recibe la atención 
médica necesaria, evitándole una conmoción, deteniéndole la hemo­
rragia, dándole respiración artificial, o haciendo cualquier otra cosa 
que sea necesaria.
En un accidente en que os encontréis solos con una persona 
herida que esté inconsciente, colocadla con la espalda contra el 
suelo, la cabeza un poco levantada y vuelta hacia un lado para evitar 
que se ahogue y para que si le viene algún vómito éste pueda escurrir 
fuera de la boca. Soltadle la ropa alrededor del cuello y del pecho. 
Cubridle para que conserve el calor. Ved dónde está la herida y 
cuidadle de acuerdo con lo que se os ha enseñado en primeros auxi­
lios.
Si encontráis yacente a una persona sin sentido, examinad con
287

todo cuidado el piso a su alrededor, buscando huellas que puedan ser 
de utilidad y anotadlas, así como la posición en que encontrasteis a 
la persona por si acaso después hubiere sospechas de haber sido 
víctima de un atraco.
Si os encontráis con vuestra patrulla en el momento de un acci­
dente o encontráis a un herido, el Guía deberá enviar a un Scout en 
busca del médico y él personalmente atenderá ai herido con la ayuda 
de otro Scout. El Subguía, con los demás Scouts, ayudará trayendo 
agua, o mantas, haciendo camillas o manteniendo alejados a los 
curiosos, por medio de una valla formada con la ayuda de los bordo­
nes.
Por regla general, al principio hay que conservar quieto al 
paciente. Así pues, no tratéis de moverlo sino sólo en caso de absolu­
ta necesidad y no le molestéis con preguntas hasta que se haya 
recuperado un poco.
Conmoción
La conmoción es una condición peligrosa, que viene aparejada 
con casi todas las heridas. Debéis, pues, estar siempre preparados 
para hacerle frente, dando por hecho que el paciente se encuentra ya 
en ese estado y procurando hacer todo lo posible por que no se 
empeore.
El paciente se desmaya, se pone pálido y, a veces, pierde el cono­
cimiento. Procurad que esto no suceda. Acostadle inmediatamente 
sobre la espalda, con la cabeza hacia un lado y conservadle caliente 
por medio de mantas o abrigos colocados a su alrededor.
Hemorragias
Cuando una persona tiene una hemorragia producida por una 
herida, oprimid la herida o la carne inmediatamente por encima de 
ésta, es decir, entre la herida y el corazón; comprimidla bien con el 
pulgar para impedir el paso de la sangre por esa arteria. En seguida, 
buscad un objeto duro, algo así como una piedrecita en forma apla­
nada y redonda y atadlo fuertemente por encima de la herida.
Si la hemorragia es muy violenta, amarrad un pañuelo, sin apretar, 
alrededor del miembro, arriba de la herida y luego, atravesad un 
palo, y dadle vueltas hasta que se detenga la hemorragia. Esto se 
llama tornique,  el cual debe aflojarse por lo menos cada quince 
minutos, para no causar daños serios y definitivos. Poned, si es posi­
ble, la parte herida más alta que el resto del cuerpo y conseguid un 
médico cuanto antes.
288

Si se trata solamente de una herida pequeña, haced una aplicación 
de yodo y cubridla con una cura limpia (esterilizada), manteniéndola 
en su lugar por medio de una venda.
Las hemorragias por los oídos, acompañadas de un estado de 
inconsciencia después de una caída, son señal de que el cráneo ha 
sido lastimado seriamente. Si fuera posible, el paciente no debe ser 
movido para nada. Lo mejor es acostarlo en el mismo lugar y ponerle 
agua fría o hielo sobre la cabeza, conservándolo en reposo absoluto 
hasta que llegue el médico.
El escupir o arrojar sangre por la boca, significa que hay una 
lesión interior o que se ha reventado algún vaso interno. Si la sangre 
es de color rojo pálido y está mezclada con espuma, significa que la 
lesión es del pulmón. En cualquier caso, mantened quieto al paciente 
y dadle a chupar hielo o sorbos de agua fría. Enviad a buscar un 
médico.
Respiración artificial
Para volver en sí a alguien que aparentemente se ha ahogado o 
que no respira por haberse asfixiado con humos o gases nocivos, es 
necesario hacerle la respiración artificial. Esta consiste simplemente 
en acostar al paciente boca a bajo y exprimirle el aire que tenga 
dentro y alternativamente hacer que aspire y espire.
Todo Scout debe saber cómo dar respiración artificial.
1. Inmediatamente después de sacar del agua al paciente, lo acos­
taréis boca abajo, con un brazo extendido y la cabeza del lado, 
reclinada sobre el otro brazo. Poneos a horcajadas por encima de él, 
mirando hacia su cabeza.
289

2. Colocad vuestras manos en la cintura del paciente, una de cada 
lado, con los dedos todos juntos sobre las costillas inferiores.
3. Echaos hacia delante con los brazos bien extendidos, haciendo 
hacia abajo, una presión firme y uniforme sobre las costillas del 
paciente, mientras contáis despacio por miles: "dos mil, tres mil", 
comprimiendo así al paciente contra el suelo y obligando al aire a 
salir de su pecho.
4. Echad, ahora, el cuerpo hacia atrás para hacer cesar la presión, 
sin quitar las manos de su lugar, mientras contáis despacio: "cuatro 
mil, cinco mil".
Continuad así este movimiento hacia atrás y hacia delante, qui­
tando y poniendo presión alternativamente para hacer que el aire 
entre y salga del pecho del paciente hasta que éste empiece en forma 
gradual a hacerlo por sí mismo.
El ritmo apropiado de este movimiento es de unas doce veces por 
minuto.
Tan luego como el paciente respira, se deja de hacer presión, pero 
hay que observarlo cuidadosamente y, si falla, hay que volver a 
comenzar, hasta que respire por sí solo definitivamente. Bien pudiera 
ser que hubiera necesidad de tener personas de relevo.
Después, hay que dejarlo descansar en posición natural y ponerse 
a trabajar para hacerle entrar en calor, poniéndole paños calientes o 
botellas de agua caliente entre las piernas, debajo de los brazos y en 
las plantas de los pies.
Debe quitársele la ropa mojada, envolviéndole en mantas calien­
tes. Se le ayudará a dormir y se le molestará lo menos posible, 
observándole cuidadosamente al menos durante una hora.
Ahora, practicad esto varias veces con otro Scout para que os 
familiaricéis bien con la manera de ejecutarlo y así ESTEIS LISTOS 
para hacerlo algún día con alguien que lo necesite.
OTROS AUXILIOS
Quemaduras de ácido
Una vez aconteció que una mujer arrojó vitriolo a la cara de un 
hombre. Es éste un ácido terrible que quema y corroe la carne que 
toca. Afortunadamente, había allí un policía que sabía lo que debía 
hacer. Inmediatamente le echó gran cantidad de agua mezclada con 
sosa, para lavar el ácido y después le trató la herida como una 
quemadura ordinaria.
290

Apendicitis
Esta enfermedad asalta a algunas personas de repente, aunque, 
generalmente, va precedida de indisposición. Da un dolor muy fuerte 
en el abdomen, cinco centímetros a la derecha y debajo del ombligo. 
Recurrid en seguida al médico.
Vendajes
Para vendar un miembro roto, se necesita una venda triangular 
amplia tal como vuestra pañoleta Scout, cuyos dos lados deben ser 
iguales y de un metro de longitud.
Para hacer un cabestrillo para un brazo o una clavícula rota, 
colgad la venda al cuello del paciente, amarrando las dos puntas con 
un nudo de rizo (nudo cuadrado) con la punta de la venda hacia el 
brazo roto. Descansad el brazo en el cabestrillo y llevad la punta por 
detrás del brazo para prenderla con un broche de manera que el codo 
quede dentro del cabestrillo.
El vendaje de cabeza se usa para sujetar una curación de la piel de 
la cabeza. Abrid vuestro vendaje triangular y doblad la base a unos 
cinco centímetros, colocadla a la mitad sobre la frente del paciente, 
inmediatamente sobre las cejas, de tal manera que la punta cuelgue 
sobre la nuca; luego, tomad las dos puntas y cruzadlas firmemente 
por debajo de la base del cráneo y volvedlas hacia arriba para anu­
darlas con un nudo de rizo sobre la frente. Doblad la punta hacia 
arriba y prendedla con un broche sobre la coronilla. Tened cuidado 
de que los dobleces queden bien a los lados de la cabeza y de que las 
dos puntas queden recogidas.
La pañoleta Scout puede emplearse para formar un cabestrillo y un vendaje. 
Haced un vendaje pulcro, metiendo bien la punta, como se ve en el grabado.
291

Hemorragia por la nariz
Generalmente, ésta no causa mucho daño ni es peligrosa. Pero, 
algunas veces, la hemorragia no se detiene y eso significa gran 
pérdida de sangre. Para contenerla colocad al paciente sentado en 
una silla y haced que eche la cabeza bien hacia atrás y que respire 
totalmente por la boca. Aplicar algo frío a la nuca puede ser benefi­
cioso.
Envenenamiento de la sangre
Esto proviene de permitir que la suciedad se introduzca en una 
herida. Los síntomas son: hinchazón, dolor y enrojecimiento. El 
mejor calmante son los fomentos de agua caliente. Hay que llevar al 
paciente con el médico.
Rotura de huesos
Generalmente puede saberse cuando un brazo o una pierna están 
rotos, por la hinchazón y el dolor del lugar de la rotura. Algunas 
veces el miembro está doblado en forma anormal y el paciente no 
puede usarlo. Hay que llamar al médico y tratar, entretanto, al 
paciente por conmoción.
El miembro roto no debe ser movido para nada. Si fuere absoluta­
mente necesario mover al paciente, atad primero el miembro frac­
turado a algo rígido, una tablilla que, impidiendo toda flexión, lo 
mantenga derecho mientras el paciente es conducido al hospital.
La tablilla puede ser hecha de listones de madera, con el bordón 
Scout, con periódicos enrollados ajustadamente, etc. Deberá ser lo 
suficientemente larga para ir más allá de las articulaciones de arriba y 
debajo de la fractura. Si es posible, colocaréis una tablilla a cada lado 
del miembro roto. Hay que amarrar firmemente las tablillas de punta 
a punta, con un pañuelo ordinario o con la pañoleta Scout, o con 
tiras de género, pero no tan apretadas que impidan la circulación de 
la sangre o que se entierren en la parte inflamada.
La clavícula se rompe, a veces, con una caída. En estos casos, no 
hay necesidad de tablillas. Dóblese el antebrazo, del lado roto, hacia 
arriba, cruzándolo diagonalmente sobre el pecho, y colóquese en un 
cabestrillo. Amárrese una venda angosta alrededor del cuerpo y sobre 
el cabestrillo.
Quemaduras y escaldaduras
Cuando alguien, por accidente, se quema o escalda con agua
292

caliente y se le pone roja la piel, lo que debe hacerse inmediatamente 
es poner sobre el lugar alguna grasa del como vaselina, vendado 
después ligeramente. Una pasta hecha de bicarbonato de sosa y agua 
alivia las quemaduras ligeras. Las quemaduras de sol se tratan como 
cualquiera otra.
Si una parte de la ropa se ahiere a una quemadura, no hay que 
arrancarla, sino cortar el pedazo con unas tijeras o una navaja afilada 
e inmediatamente proteger del aire la quemadura.
Cuando se trate de una quemadura grave (ampollas y aun carboni­
zación), enviar por un médico y, mientras tanto, tratad al paciente 
como para conmoción. Jamás abráis las ampollas.
Asfixia
Para desalojar el objeto que esté obstruyendo las vías respirato­
rias, agachad al paciente hacia delante, dándole fuertes palmadas en 
la espalda entre los hombros. A un pequeñuelo, puede suspendérsele 
cabeza abajo y pegarle en la espalda. Si con esto no se obtiene éxito 
abridle la boca, por la fuerza si fuere necesario, introducid dos de 
vuestros dedos, por encima de la lengua, hasta el fondo de la gar­
ganta y procurad extraer el cuerpo extraño. Si dicho procedimiento 
ocasionare vómito, volvedle la cabeza a un lado.
La asfixia proviene también, a veces, de una inflamación repen­
tina del interior de la garganta. En este caso, poned alrededor del 
cuello del paciente, fomentos bien calientes, es decir, una toalla o 
franela mojada en agua muy caliente y bien exprimida, dándole al 
mismo tiempo hielo para que lo esté chupando o, al menos sorbos de 
agua fría.
Concusión o aturdimiento
Este es el resultado ordinario de una caída o un golpe en la 
cabeza. Mantened al paciente en reposo absoluto y caliente. Conse­
guid un médico lo más pronto posible. Y recordad que lo peor que 
podéis hacer es administrarle estimulantes, darle a oler sales y mover­
lo.
Descarga eléctrica
Con frecuencia queda sin sentido un individuo por haber tocado 
un cable o un riel eléctricos. El paciente debe ser retirado, pero hay 
que hacerlo con mucho cuidado para no recibir uno también el 
choque eléctrico. Si fuere posible, cortad la corriente inmediata-
293

mente. Pero si no, entonces aislaos pisando sobre un vidrio o sobre 
madera seca si no hubiere vidrio o bien, poneos zapatos de hule. 
Emplead también guantes de hule antes de tocar al paciente. Si no 
los tenéis, envolveos las manos con varias capas de trapo seco y tirad 
del paciente con un palo, seco. Tal vez haya necesidad de darle respi­
ración artificial; una vez restablecida la respiración, tratadlo como en 
los casos de conmoción.
En St. Ouen, Francia, un muchacho andaba cazando mariposas 
cuando se cayó sobre un riel del ferrocarril eléctrico y quedó muerto 
instantáneamente. Un transeúnte trató de levantarlo y cayó muerto 
junto a él. Un obrero vino corriendo a rescatarlos y murió de igual 
modo. Ambos presuntos salvadores murieron por no haber apren­
dido de antemano lo que debía hacerse en un caso como ése.
Desmayo
Si vuestro paciente se desmaya y se pone pálido —los desmayos 
provienen de falta de sangre en la cabeza—  haced que se siente y 
empujadle la cabeza hacia abajo hasta tocar sus rodillas. Bañadle la 
cara con agua fría. Si tuviere la cara muy enrojecida, levantadle la 
cabeza, pues tiene demasiada sangre en ella, como sucede en la 
apoplejía o en los casos de insolación.
Un anzuelo enterrado en la piel
En una ocasión, se me enterró un anzuelo en un dedo. Tomé una 
navaja y corté la mosca que estaba en el gancho; entonces, empujé el 
gancho aun más dentro de mi dedo hasta que la punta empezó a 
empujar la piel de dentro para afuera. Con una navaja filosa, hice una 
cortadita en la piel para que la punta pudiera salir fácilmente y 
entonces ya pude asirlo bien y sacar todo el gancho. Naturalmente 
que un gancho no puede extraerse haciéndolo retroceder, porque las 
púas agarrarían la carne siempre.
Llevad a cabo luego el aseo de la herida.
Ataque
Una persona da un grito y cae, y se retuerce y agita sus miembros, 
echando espuma por la boca; tiene un ataque. No hay para que 
hacerle nada, como no sea meterle en la boca un pedazo de madera o 
de corcho para evitar que se muerda la lengua. Dejadla dormir bien 
después del ataque.
294

Cuerpo extraño en el ojo
No permitáis que vuestro paciente se frote el ojo; ello sólo le 
causará inflamación e hinchazón, haciendo mucho más d ifíc il la 
extracción del cuerpo extraño.
Si éste se encuentra en el párpado inferior, volved éste hacia abajo 
lo más que podáis y, con la punta humedecida de un pañuelo, llevad 
hacia afuera el cuerpo extraño.
Si estuviere bajo el párpado superior, tirad de él hacia afuera, 
bajándolo sobre el inferior cuyas pestañas se encargarán de limpiar el 
interior del párpado superior.
Otro método, que todo Scout debe practicar, es el siguiente: 
sentad a vuestro paciente y, colocándoos de pie a su espalda apoyad 
su cabeza contra vuestro pecho. Colocad un fósforo en la parte de 
arriba del párpado superior y entonces tomad la orilla del párpado y 
dadle vuelta hacia arriba por encima del fósforo, de manera que el 
interior quede hacia afuera. Quitad suavemente el cuerpo extraño 
con la punta humedecida de un pañuelo y volved al párpado a su 
lugar.
Si el ojo está irritado, bañadlo con agua tibia.
Si el cuerpo extraño está firmemente adherido al ojo, poned unas 
gotas de aceite (de reciño o de oliva) en el párpado inferior. Cerrad el 
ojo y cubridlo con una compresa húmeda, vendándolo. Conseguid un 
médico que lo vea.
Histeria
Las personas nerviosas, especialmente las mujeres, a veces se 
ponen histéricas cuando están excitadas, llorando, riendo o gritando. 
El mejor tratamiento consiste en encerrar al paciente en un cuarto y 
dejarlo enteramente solo hasta que se le pase. No tratéis de calmarlo, 
pues sólo conseguiréis que se ponga peor.
Envenenamiento
Si una persona, después de haber comido, se pone de repente muy 
enferma, o si se sabe que ha tomado algún veneno, lo primero que 
debe hacerse es llamar al médico. En seguida, si la boca del enfermo 
no está manchada o quemada por el veneno, procurad que vomite 
dándole sal o mostaza con agua tibia y, con una pluma de ave, 
hacedle cosquillas en el fondo de la garganta. Si el veneno es un 
ácido que quema, no debe hacerse vomitar al paciente sino darle 
magnesia o bicarbonato ordinario en un poco de agua, para destruir
295

el ácido. Si el paciente se pone somnoliento, debe mantenérsele 
despierto y no dejar que se duerma.
Humo, vapores o gas
Continuamente ocurren accidentes por el desprendimiento de 
gases en las minas, en las atarjeas, o en las casas. En estos casos, al 
tratar de salvar a una persona, conservad vuestra nariz y boca bien 
cubiertas con un pañuelo húmedo y la cabeza lo más cerca del piso 
que os sea posible, arrastrando a la persona inconsciente en la misma 
forma en que os lo he sugerido para los casos de incendio. Arrastrad 
a vuestro paciente al aire libre lo más pronto que os sea posible, pues 
si tardáis en hacerlo, quizá vosotros también sufráis las consecuen­
cias. Una vez fuera, aflojad todas sus ropas alrededor del cuello y del 
pecho, y rociad agua fría sobre su cara. Si notáis que no respira, 
hacedle la respiración artificial, como se hace con los ahogados, para 
devolverle de esta manera su respiración.
Haced nudos de A s de Guía en una cuerda para poder arrastrar a una persona  
que haya perdido el conocimiento.
Mordeduras de víbora
Recordad que el veneno de una víbora, cuando pica, va directa­
mente a la sangre y se esparce por todo el cuerpo en unos cuantos 
latidos del corazón. Por tanto, cualquier remedio que se aplique, 
debe aplicarse inmediatamente. Lo más importante es evitar que el 
veneno corra por las venas y se extienda por todo el cuerpo. Para 
esto, amarrad fuertemente una cuerda o un pañuelo alrededor del 
miembro y por encima  de la picadura, evitando así que la sangre 
regrese al corazón y le lleve el veneno de la herida; luego, abrid ésta 
aun más, cortándola, para hacerla sangrar de modo que salga el 
veneno. Cuando se chupa el veneno con la boca, no hace ningún 
daño, a menos que tuviereis en ella alguna herida.
En seguida hay que dar estimulantes al paciente, por ejemplo 
café, para evitar que se ponga somnoliento, pues, hasta que el 
médico lo vea, hay que mantener sus sentidos bien despiertos; para
296

lograr esto, deberéis hacerlo caminar, pincharlo, pellizcarlo y darle 
palmadas.
Torceduras del tobillo
Poned al paciente un vendaje apretado y evitad que camine o se 
apoye para nada sobre el pie. Conseguid ayuda para transportar al 
paciente a su casa. Mantenedle el pie elevado; quitadle el zapato con 
mucho cuidado. Aplicadle frío para aliviar el dolor y detener la 
hinchazón. Esto se hace mojando en agua bien fría un pedazo de 
trapo o una toalla chica doblada varias veces y colocándola, bien 
exprimida, alrededor del tobillo.
Si con el fri'o no se aliviara el dolor, entonces puede aplicársele 
calor, es decir, fomentos calientes, para lo cual, hay que tener pre­
sente varias cosas: sobre el lienzo ya doblado, echad agua hirviendo; 
envolvedlo en una toalla delgada o en un trapo para poder expri­
mirlo. Es importante exprimirlo bien, hasta que esté lo más seco 
posible, pues, de lo contrario, escaldaréis al paciente. Sacudid el 
fomento y aplicadlo rápidamente mientras esté muy caliente. Una 
vez aliviado el dolor, ya no hay que poner más fomentos, sino vendar 
el pie firmemente y tener al paciente en reposo durante algunos días.
Picaduras
El mejor antídoto para toda picadura es el amoníaco. Podréis 
recordar esto por la primera letra del alfabeto: (A) moníaco y (A) 
be jas. La soda de hacer pan también es buena. Sacad el aguijón de la 
abeja con una aguja limpia.
Suicidios
Cuando una persona ha llegado hasta el extremo de intentar suici­
darse, un Scout debe saber lo que tiene que hacer.
En el caso de un hombre que se ha hecho una cortadura en el 
cuello, lo importante es contener la hemorragia de la arteria, si ésta 
ha sido lesionada. La arteria va del punto de unión de la clavícula 
con el esternón al extremo de la mandíbula y la manera de contener 
la hemorragia es haciendo presión, con el pulgar, sobre el lado de la 
herida más cercano al corazón, manteniéndola hasta recibir asis­
tencia.
En el caso de un presunto suicida que ha tomado veneno, tratadlo 
en la forma anteriormente descrita, para los casos de envenena­
miento.
297

En el caso de un ahorcado, cortad la cuerda inmediatamente, 
teniendo cuidado de sostener al individuo con un brazo mientras lo 
hacéis. En seguida, cortad la lazada y aflojadle toda la ropa alrededor 
del cuello y del pecho. Haced que el paciente reciba la mayor canti­
dad posible de aire fresco; rociadle la cara y el pecho con agua fría, o 
bien, con agua fría y caliente alternativamente. Dadle respiración 
artificial como a los ahogados.
A veces, un Pie Tierno acaso tenga tendencia a ser demasiado 
tímido para manejar con sus propias manos a una persona sin 
sentido, o a un muerto, o aun para ver sangre. Pues bien; no podrá 
ser de mucha utilidad, mientras no se sobreponga a esas tonterías. El 
pobre individuo que está sin sentido no puede hacerle ningún daño; 
por tanto, debe forzarse a ayudarlo. Una vez que lo haya hecho, sus 
temores pasarán.
Cómo transportar a un paciente
Dos Scouts pueden hacer una silla de manos, cogiendo cada uno 
su muñeca izquierda con su mano derecha y la muñeca derecha del 
otro con su mano izquierda. Si hubiere necesidad de respaldo, la silla 
se hará de tres manos solamente y uno de los Scouts pondrá su mano 
sobre el hombro del otro, formando con su brazo el respaldo.
Las camillas  pueden improvisarse de alguna de las maneras 
siguientes:
(a) Con una puerta o una reja bien cubierta con paja, heno, ropas 
o sacos vacíos.
(b) Un pedazo de alfombra, manta, sacos vacíos o un lienzo alqui­
tranado extendidos y enrollados sus extremos en dos palos largos. 
Poned unas ropas como almohada.
Dos Scouts pueden hacer una silla de manos, con o sin respaldo.
(c) Dos chaquetas con las mangas vueltas del revés. Pasad por ellas 
dos palos largos y abotonad las chaquetas por encima.
298

(d) Dos palos largos pesados por dentro de dos costales a través de 
dos agujeros hechos en las esquinas del fondo.
Al llevar a un paciente en una camilla, tened cuidado de colocarlo 
lo más cómodo que os sea posible, antes de principiar a caminar. Los 
dos camilleros deberán levantar la camilla al mismo tiempo; deberán 
caminar con pasos cortos y encontrados. El camillero trasero obser­
vará cuidadosamente al paciente.
Si los palos son cortos serán necesarios cuatro camilleros, uno 
para cada extremo de la camilla.
RRACTICAS DE PA TRU LLA S EN PR IM ERO S A U X IL IO S
El adiestramiento en Primeros Auxilios debe ser muy completo, ya que el 
público espera mucho de los Scouts.
Preparad "accidentes" de sorpresa para las juntas de patrulla o de Tropa, 
haciendo que se encarguen de ellos diferentes Scouts.
En los momentos disponibles, practicad lo siguiente: improvisación de 
camillas, sillas de manos, la respiración artificial, improvisación de tablillas 
para miembros lesionados.
JUEGOS DE PR IM ERO S A U X IL IO S
Misioneros
Por turno, todos los Scouts harán de exploradores o misioneros, con unos 
cuantos remedios sencillos. A cada uno le serán presentados, uno después de 
otro, tres enfermos con diferentes lesiones o enfermedades. El Scout tendrá 
que dar o aconsejar el tratamiento adecuado.
Prisioneros heridos
Colocados a 50 metros en diferentes puntos del campamento, hay tantos 
prisioneros como competidores en el juego. Cada uno de los prisioneros tiene, 
prendida a la camisa, una etiqueta en que se describe una lesión.
A una señal, los competidores correrán al lado de un prisionero, le presta­
rán los primeros auxilios que requiera y lo traerán al campamento. El primero 
en llegar con su prisionero debidamente atendido es el que gana.
Exhibiciones
Las exhibiciones de salvamento de vidas gustan mucho, tanto a los ejecu­
tantes, como a los observadores.
Accidente de bicicleta.-  Unos muchachos regresan de un campamento. Un
299

ciclista temerario. Una desgracia. Curación de heridas y transporte de pacientes 
al hospital en camillas improvisadas.
Explosición  de gas.-  La se hora Coddles y su familia salen de paseo. Al 
regreso se encuentra con una amiga. Manda a María que se vaya a casa, encien­
da la estufa y prepare el té de sú padre. Este regresa de su trabajo y encuentra 
la casa llena de gas. Viene una ambulancia. Arrastran a María fuera de la casa y 
le dan respiración artificial. El policía Ado aparece en escena. ICómo no había 
de buscar la fuga de gasl Trágico fin de un policía valiente, pero irreflexivo.
Exhibición da incendios.-  Noche, en el No. 5 del suburbio Villas. Se oye la 
seflal de alarma. Se avisa a los moradores. Se forma valla para contener a la 
gente. Llegada de los bomberos trayendo mantés para recibir a los que salten 
por las ventanas, y también cuerdas y escaleras. Salvamento de los que aún 
queden en la casa incendiada.
Incendio en una lúbrica.-  Encontrándose los obreros dedicados a sus labo­
res cotidianas, ocurre une explosión que ocasiona un incendio dentro del 
edificio y el derrumbe de una pared exterior que lesiona a un hombre que 
pasaba por allí. Los obreros ilesos atienden a sus compañeros menos afortu­
nados, mientras otros corren en busca de socorros, regresando con una ambu­
lancia y con los extinguidores de incendios. Algunos hombres son rescatados 
del edificio incendiado saltando desde la torre y siendo recibidos en la manta.
300

CAPITULO IX
NUESTROS DEBERES COMO CIUDADANOS 
FOGATA No. 26 
CIUDADANIA
Deberes de los Scouts como ciudadanos — Ciudadanos del mundo
Todo Scout debe estar siempre listo para ser un buen ciudadano 
de su país y del mundo.
Para esto, debéis empezar desde pequeños a considerar como 
amigos vuestros a todos los niños. Recordad que, pobres o ricos, de 
la ciudad o del campo, tenéis que conservaros unidos en pro de 
vuestra patria. Si estáis divididos entre vosotros estáis haciendo un 
rTtal a vuestro país. Debéis acabar con vuestras diferencias.
Si despreciáis a otros muchachos por el solo hecho de que perte­
nezca hogares más pobres que el vuestro, sois unos jactanciosos. Si 
odiáis a otros muchachos porque nacieron más ricos que vosotros, 
sois unos tontos.
Debemos, cada uno de nosotros, tomar el lugar que nos ha corres­
pondido en la vida y sacar de él el mayor provecho y colaborar con 
aquellos que nos rodean.
Somos algo así como los ladrillos de un muro; todos tenemos 
nuestro lugar, aunque pueda parecer pequeño en un muro tan
301

grande. Pero, si un ladrillo se desmorona o se cae de su lugar, somete 
a los demás a un esfuerzo indebido, empiezan a aparecer grietas y el 
muro se bambolea.
No tengáis demasiadas ansias de figurar, pues sólo conseguiréis 
desilusiones sin fin.
Trabajad por el bien de vuestro país o por el del negocio en el 
cual estáis empleados y si así lo hacéis encontraréis que conseguís 
todas las promociones y todo el éxito que deseáis.
Tratad de prepararos para ello tomando en serio el estudio de las 
materias que se os enseñan en la escuela, no porque os diviertan, sino 
porque es vuestro deber para con vuestra patria el que os capacitéis. 
Estudiad vuestras matemáticas, historia o gramática con ese espíritu 
y tendréis éxito.
No penséis en vosotros, sino en vuestra patria y en el bien que 
podréis hacer a otros.
Cuando/crezcáis
Creceréis y llegaréis a votar y a tener parte en el gobierno de 
vuestro país. Iréis, muchos de vosotros, a formar parte del partido al 
que pertenece vuestro padre o vuestros amigos. Vo no haría eso si 
estuviera en vuestro lugar. Yo me enteraría, antes, de los programas 
de los diferentes partidos. Si sólo conocéis un partido, creeréis que 
éste es el bueno y que los demás son malos, pero si los estudiáis 
todos, quizás el primero ya no os parezca tan bueno.
Los elefantes de Birmania dan una lección a las naciones del mundo. Traba-
jando ¡untos pueden transportar las cargas más pesadas.
La cosa es estudiarlos todos y no decidirse inmediatamente por 
ninguno. Hay que ser lo suficientemente hombre, para decidir por 
uno mismo cuál es el que más conviene para el bien del país en
302

general y no para alguna pequeña cosa local, y votar por ese mientras 
trabaje por el bien común, por el bien del país.
Muchas personas se dejan arrastrar por un político nuevo con 
flamantes ideas extremistas. Jamás creáis en las ideas de un hombre 
hasta que éstas hayan sido bien consideradas desde todos los puntos 
de vista. Las ideas extremistas rara vez son buenas; si las veis a través 
de la historia, encontraréis que ya alguna vez fueron ensayadas en 
algún lugar, sin éxito.
Vuestros antepasados trabajaron duro y pelearon y murieron para 
formar vuestro país para vosotros. No permitáis que, desde el cielo, 
os contemplen haraganear con las manos en los bolsillos, sin hacer 
nada por conservar lo que ellos os legaron.
¡Tomad parte activa en su obra! Cada cual en su puesto, ¡conti­
nuad el juego I
"Am igo de todo el mundo"
Recordad también que un Scout no es sólo amigo de aquellos que 
le rodean, sino "amigo de todo el mundo". Los amigos no se pelean 
entre sí. Si hacemos amistades en países extranjeros, al otro lado del 
océano, y ellos también mantienen amistad con nosotros, nunca 
querremos pelear. Esa es, más que ninguna otra, la mejor manera de 
evitar guerras futuras y de asegurar una paz estable y duradera.
Una de las cosas que ocasionan las guerras es el hecho de que los 
diferentes países se conozcan tan poco entre sí de una manera per­
sonal, pues sólo saben lo que sus gobiernos les dicen: que deben 
pelear. Así es que van y pelean, y después se arrepienten grande­
mente.
Si hubieran llevado amistad en tiempos de paz, se hubieran com­
prendido mejor y no hubieran llegado nunca a los golpes.
Hoy en día, es tan fácil viajar y las distancias se han acortado 
tanto con los transportes de motor, aeroplanos y radio, que la gente 
de los diferentes países tiene mayores oportunidades para conocerse 
más de cerca los unos a los otros.
Los Movimientos de muchachos Scouts y muchachas Guías 
(muchachas Scouts) se han extendido por todas las naciones. Como 
Scouts, podemos visitar cincuenta diferentes países del mundo y 
encontrar en ellos hermanos Scouts que actúan bajo la misma Ley y 
la misma Promesa y se dedican al mismo trabajo que nosotros. Miles 
de Scouts de diferentes naciones hacen, con regularidad, viajes a 
otros países, en intercambio de visitas. De esta manera, se divierten 
conociendo otros países y, lo que es más importante, se conocen 
unos a otros como amigos y no como meros extranjeros.
303

La hermandad mundial Scout
Como Scouts, formáis parte de una hermandad de muchachos de 
diferentes nacionalidades y, por tanto, sois amigos de muchachos de 
todos los continentes.
Esta hermandad del Escultismo, en muchos aspectos, se parece a 
una Cruzada. Los Scouts de todas las partes del mundo, son embaja­
dores de buena voluntad que se dedican a hacer amigos echando por 
tierra las barreras de color, credo y clase social. Esto, por sí solo, es 
una gran cruzada. Os aconsejo que trabajéis lo más que podáis en ese 
sentido, pues pronto seréis hombres y si llega a haber pleito entre las 
naciones, a vosotros os corresponderá la carga y la responsabilidad.
El Movimiento Scout es una hermandad mundial. Algún día tendréis oportuni­
dad de asistir a un Jamboree y conocer allí Scouts de muchas naciones.
Las guerras nos han enseñado que si una nación trata de imponer 
su voluntad sobre otra, una reacción cruel puede ser la consecuencia. 
Una serie de Jamborees mundiales y otras reuniones de Scouts de 
muchos países han demostrado que, si ejercitamos la mutua tole­
rancia y damos y tomamos por igual, entonces habrá comprensión y 
armonía. Estos Jamborees han comprobado qué eslabón tan fuerte 
constituye la Ley Scout. Podemos acampar juntos, excursionar jun-
304

tos y gozar de la vida al aire libre, contribuyendo así a forjar la 
cadena de la amistad.
Si somos amigos no desearemos disputar y cultivando estas amis­
tades, que principian en las Jamborees, estamos preparando el 
camino para la solución de los problemas internacionales por medio 
de discusiones de carácter pacífico. Esto tendrá un absolutamente 
todo lo que podamos para establecer esta amistad entre los Scouts de 
todas las naciones, ayudando a desarrollar la paz y la felicidad de un 
mundo donde prevalezca la buena voluntad entre los hombres.
A pesar de todo, el espíritu es lo que importa; nuestra Ley Scout 
y nuestra Promesa, puestas de verdad en práctica, acaban con todas 
las ocasiones de guerra y aun de fricción entre las naciones.
Haced vuestra parte
Así pues, cumplamos todos con nuestra parte. Los que seáis 
Scouts, determinaos a ser mejores Scouts, no solamente en las artes 
manuales y en acampar, sino apegándoos a la Ley y poniéndola en 
práctica. Si no sois Scouts, adherios a esta hermandad feliz. El 
futuro es tremendo y quizás os necesitemos.
Finalmente
Espero que, en este libro, habré podido presentaros algo del atrac­
tivo que el Escultismo tiene para todos nosotros.
Deseo que todos vosotros os sintáis verdaderos Scouts que viven 
en la selva, capaces de bastarse a sí mismos y no solamente Scouts de 
Tropa meticulosamente cuidados por Guías de Patrulla y Scouters.
Sé que vosotros deseáis estar a la altura del verdadero Scout y 
hacer las cosas por vosotros mismos y que los hechos de los antiguos 
exploradores y guarda-fronteras, despiertan en vosotros el espíritu de 
aventura; que, a pesar de los inventos modernos, deseáis hacer las 
cosas por vosotros mismos, cuidándoos y gozando de la libertad que 
produce la vida al aire libre.
Solamente he tratado de sugeriros algunas de las formas de hacer 
esto y ayudaros a convertiros en verdaderos hombres.
El Escultismo es un magnífico juego, si ponemos nuestro empeño 
en practicarlo con verdadero entusiasmo. Practicándolo, ganamos en 
él, como en los demás juegos, fuerzas para nuestro cuerpo, para 
nuestro cerebro y nuestro espíritu. Pero recordad: ¡Es un juego al 
aire libre! Por tanto, cada vez que tengáis la oportunidad, salid al 
campo y ¡Buena suerte y buenos campamentos!
305

Dada la importancia de ambos docu­
mentos, a partir de la novena edición se 
ha tomado la decisión de incluir en el 
libro Cumbre de Badén Powell, el 
"Último mensaje del Jefe", encontrado 
entre sus papeles después de su muerte 
y "Breve historia de B.P.", escrita por 
William Hillcourt. También, a partir de la 
tercera reimpresión de la décima edi­
ción, se ha agregado un listado de los 
libros de Badén Powell.
LA  HISTORIA 
D E "B  -  P"
Lord Baden-Powell of Gilwell 
(1857-1941)
FUNDADOR DEL MOVIMIENTO SCOUT 
JEFE SCOUT DEL MUNDO
Si deseáis conocer a fondo el Escultismo, tenéis que saber algo 
acerca del hombre que lo fundó, del más verdadero "hombre niño" 
que jamás haya existido: Lord Baden-Powell de Gilwell, Jefe Scout 
Mundial, conocido cariñosamente por todos los Scouts como "B-P".
Roberto Stephenson Smyth Baden-Powell nació en Londres, 
Inglaterra, el 22 de febrero de 1857, el día en que los Estados 
Unidos celebraban el 125° aniversario del natalicio de Jorge W as-
306

hington. Su padre fue el reverendo H.G. Baden-Powell, profesor en 
Oxford. Su madre fue la hija del almirante inglés W.T. Smyth. Su 
bisabuelo, Joseph Brewer Smyth, había ido a América como coloni­
zador de Nueva Jersey, pero había regresado a Inglaterra y naufra­
gado en su viaje de regreso. Baden-Powell fue, por lo tanto, el 
descendiente de un religioso, por un lado y de un aventurero coloni­
zador del Nuevo Mundo, por el otro.
B-P como niño
Su padre murió cuando Roberto tenía unos tres años de edad, 
dejando a su madre con siete hijos, el mayor con menos de catorce 
años de edad. Con frecuencia sufrieron penalidades, pero el mutuo 
amor de la madre por los hijos y de éstos por la madre siempre los 
sacó adelante. Roberto vivió una vida encantadora, al aire libre, en 
compañía de sus cuatro hermanos, excursionando y acampando con 
ellos en muchos lugares de Inglaterra.
Las tretas en el acecho que aprendió B-P. en los bosques cerca de la escuela de  
Charterhouse, le sirvieron más tarde en la India y en el Africa.
En 1870 entró con una beca en la escuela Charterhouse, de 
Londres. No era un estudiante distinguido, pero sí uno de los más 
activos. Era siempre el centro de todo lo más sonado que acontecía 
en el patio de la escuela y pronto adquirió fama como guardameta en 
el equipo de football soccer, de Charterhouse. Sus habilidades como 
actor eran sumamente apreciadas por sus compañeros de escuela. 
Cada vez que se le requería para ello, su actuación tenía encantada a 
toda la escuela.
307

También tenía inclinación por la música y el don que poseía para 
el dibujo le permitió, más tarde, ilustrar él mismo sus escritos.
B-P en la India
A los 19 años se graduó en Charterhouse, e inmediatamente 
aceptó la oportunidad de ir a la India como subteniente, en el regi­
miento que había formado el ala derecha de la caballería que se hizo 
famosa en la "carga de la brigada ligera", en la guerra de Crimea.
Además de prestar excelentes servicios militares —a la edad de 
veintiséis años ya era capitán—, ganó el más preciado trofeo de 
deportes en toda la India en la caza del jabalí, cazando éste a caballo, 
provisto de une lanza corta como única arma. Os daréis cuenta de lo 
peligroso que es esto cuando sepáis que el "jabalí es el único animal 
que se atreve a beber agua en el mismo charco que un tigre".
Peleando en Africa
En 1887 encontramos a B-P en Africa, tomando parte en la 
campaña en contra de los zulús, y más tarde en contra de las tribus 
feroces del país de los ashantis y de los salvajes guerreros matabeles. 
Los nativos llegaron a temerle tanto, que, por su valor, su pericia 
scout y su asombrosa habilidad para acechar, le dieron el nombre de 
"Impeesa", que quiere decir, el "lobo que jamás duerme".
Sus ascensos en la milicia fueron casi automáticos, por lo regu­
lares, hasta que, repentinamente, ascendió a la fama.
Fue en 1899, cuando ya había obtenido el grado de coronel.
En la India B.-P. ganó el famoso trofeo de deportes cazando ¡aballes salvajes. Y 
se convirtió en autoridad reconocida sobre la caza del jabalí
308

Se acumulaban dificultades en el sur de Africa. Las relaciones 
entre el gobierno británico y el de la república del Transvaal se 
habían roto. A Baden-Powell se le ordenó formar dos batallones de 
rifleros montados, e ir con ellos a Mafeking, una ciudad en el cora­
zón del Africa del Sur. "El que tiene a Mafeking, tiene las riendas del 
Africa del Sur", se decía entre los nativos, y tal cosa demostró ser 
verdad.
El sitio de Mafeking
Estalló la guerra, y durante 217 días a partir del 13 de octubre de 
1899, B-P sostuvo Mafeking, resistiendo' el sitio contra fuerzas 
mucho más numerosas, hasta que le llegaron refuerzos el día 18 de 
mayo de 1900.
La Gran Bretaña había permanecido en suspenso durante estos 
largos meses. Cuando, finalmente, recibió la noticia: "Mafeking ha 
sido auxiliada", se volvió loca de júbilo. Buscad en vuestro diccio­
nario inglés la palabra "Mafeking" y encontraréis junto a ella dos 
palabras creadas entonces "maffick" y "maffication" que significan 
"celebración tumultuosa".
B-P fue elevado al rango de Mayor General y convertido en el 
héroe de sus conciudadanos.
Nace el Escultismo
Como héroe de hombres y muchachos regresó del Africa a Ingla­
terra el año de 1901, para ser colmado de honores y descubrir, con 
sorpresa, que su popularidad personal se había extendido a su libro 
Aids to Souting,  destinado al ejército, el cual estaba siendo usado 
como libro de texto en las escuelas para muchachos.
Esto para B-P era una gran oportunidad. Se dio cuenta de que ahí 
estaba su ocasión de ayudar a los muchachos de su patria a con­
vertirse en jóvenes fuertes. Si un libro sobre Escultismo, escrito para 
hombres, les había atraído, ¡cuánto más les atraería uno escrito para 
ellos!
Se puso a trabajar, recopilando sus experiencias en la India y en el 
Africa entre los zulús y otras tribus salvajes. Se hizo de una biblio­
teca especial y leyó todo lo relativo a la educación de los muchachos 
a través de las edades, desde los muchachos espartanos, los antiguos 
británicos y los indios Pieles Rojas, hasta nuestros días.
B-P desarrolló despacio y con sumo cuidado la idea del Escul­
tismo. Deseaba estar seguro de que daría resultado. Así pues, en el 
verano de 1907 llevó con él a un grupo de veinte muchachos a la isla
309

de Brownsea, en el Canal de la Mancha, al primer Campamento 
Scout que el mundo contempló.
El Campamento fue un gran éxito.
"Escultismo para muchachos"
Y después, en los primeros meses de 1908, publicó en cuatro 
entregas quincenales, e ilustrado por él mismo, su Manual de Adies­
tramiento: "Escultismo para Muchachos",  sin siquiera soñar que este 
libro sería el motor que pusiera en movimiento un sistema que había 
de afectar a los muchachos del mundo entero.
Cubierta de la primera parta da "Escultismo para Muchachos", enero da  
1908.
Escultismo para Muchachos aún no había acabado de aparecer 
en las vitrinas de las librerías y en los puestos de revistas, cuando ya 
se habían comenzado a formar patrullas y Tropas de Scouts, no sólo 
en Inglaterra sino también en otros países.
La segunda vida de B-P
El Movimiento creció y creció; para 1910 había alcanzado tales 
proporciones, que B-P se dio cuenta de que el Escultismo iba a ser su 
obra. Tuvo la visión y la fe para reconocer que podía hacer más por 
su patria educando a las generaciones nacientes, para que sus compo­
nentes se convirtieran en buenos ciudadanos, que entrenando a 
hombres para convertirlos en buenos soldados.
Y por tanto, renunció a su puesto en el ejército donde ya osten-
310

La itía da Browntea vio al primar campamanto Scout en al verano de 1907.
taba el grado de Teniente General y se embarcó en su "segunda vida" 
—com o él la llamaba—,  su vida de Servicio al m undo a través del 
Escultismo.
La primera vida da B.-P. como gran conductor de hombrea estuvo siempre  
ligada por el Escultismo a su segunda vida, como conductor, mayor aún,  
de muchachos.
311

Recogió su premio en el crecimiento del Movimiento Scout y en 
el amor y el respeto que le tenían todos los muchachos alrededor del 
globo.
Hermandad mundial
En 1912 hizo un viaje alrededor del mundo para conocer a los 
scouts de muchos países. Eran los principios de la Hermandad 
Mundial. Sobrevino la primera guerra mundial e interrumpió por 
algún tiempo este trabajo, pero al final de las hostilidades fue reasu-
mido; en 1920 los Scouts de todo el mundo se congregaron en 
Londres en la primera reunión internacional: el primer "Jamboree 
Mundial".
La última noche de este Jamboree, el 6 de agosto, B-P fue procla-
mado Jefe Scout Mundial por una entusiasta multitud de mucha-
chos.
Fue absorbido totalmente por el Movimiento Scout fundado por él. Sus Scouts 
le arrastraron a todos los rincones de la tierra.
El Movimiento Scout continuó creciendo. El día que cumplió su 
vigésimo primero aniversario, es decir, cuando obtuvo su "mayoría 
de edad", sus miembros habían llegado a la cifra de dos millones, 
repartidos prácticamente en todas las naciones civilizadas del mundo. 
En esa ocasión, B-P fue honrado por el rey Jorge V haciéndole 
barón, con el título  da Lord Baden-Powell de G ilw ell.. .  Sin embar-
go, para todos los Scouts será siempre: "B-P", Jefe Scout Mundial.
312

El primer Jamboree Mundial fue seguido por otros: en 1924 en 
Dinamarca, en 1929 en Inglaterra, en 1933 en Hungría, en 1937 en 
Holanda. En cada uno de estos Jamborees, Baden-Powell era la figura 
central, saludado tumultuosamente por “ sus muchachos" dondequie-
ra que lo veían.
Pero los Jamborees sólo constituyen parte de su esfuerzo para 
constituir la Hermandad Scout Mundial. B-P viajaba incesantemente 
en pro del Escultismo, sostenía correspondencia con sus jefes en 
numerosos países y continuaba escribiendo sobre temas scouts, e 
ilustrando sus artículos y libros hechos por él mismo.
Las bellotas se convierten en árboles frondosos La bellota del Escultismo que 
sembró Boden-Powell en Brownsea. ha extendido sus ramas sobre el mundo 
entero.
Los últimos años de B-P
Cuando finalmente cumplió la edad de ochenta años, sus fuerzas
313

comenzaron a declinar; regresó a su amada Africa en compañía de su 
esposa, Lady Baden-Powell, quien había sido su colaboradora entu­
siasta en todos sus esfuerzos y quien, además, era la Jefe de las Guias 
(muchachas Scouts), Movimiento también creado por Baden-Powell.
Se establecieron, en Kenya, en un lugar tranquilo, con una her­
mosa perspectiva de millas de bosques que conducen a montañas de 
picos nevados.
Ahí murió B-P el 8 de enero de 1941, un poco más de un mes 
antes de cumplir sus ochenta y cuatro años.
WILLIAM HILLCOURT 
Director de Arte Scout 
Scouts de los Estados Unidos.
314

ULTIMO MENSAJE DEL JEFE
Queridos Scouts:
Si alguna vez habéis visto el Juego de “ Peter Pan", recordaréis cómo el ¡efe 
de los piratas estaba siempre haciendo su últim o discurso de despedida, por 
temor de que posiblemente cuando llegara la hora en que se había de m orir no 
fuera a tener tiempo para darlo a conocer. Así me sucede a mí, y aun cuando 
no me estoy muriendo en este momento, esto tendrá que suceder uno de estos 
días, y deseo deciros una palabra de despedida.
Recordad; ésta es la última que oiréis de m í; por tanto, meditadla.
He tenido una vida muy dichosa y deseo que todos vosotros tengáis tam-
bién vidas muy dichosas.
Tengo para m í que Dios nos ha puesto en este mundo encantador para que 
seamos felices y gocemos de la vida. Pero la felicidad no proviene de la riqueza, 
ni de tener éxito en la carrera simplemente, ni dándose uno gusto a sí mismo; 
Un paso hacia la felicidad es hacerse uno sano y fuerte, cuando niño, para 
poder ser útil, y así, poder gozar de la vida cuando se es hombre.
El estudio de la naturaleza os enseñará cómo ha llenado Dios de cosas 
bellas y maravillosas este mundo, para que lo podáis gozar. Estad satisfechos 
con lo que os haya tocado y sacad de ello el mejor partido que podáis. Ved 
siempre el lado bueno de las cosas y no el malo.
Pero la verdadera manera de obtener la felicidad es haciendo felices a los 
demás. Tratad de dejar este mundo en mejores condiciones de como lo encon-
trasteis; de esa manera, cuando os llegue la hora de morir, podréis hacerlo 
felices, porque, por lo menos, no perdisteis el tiempo a hicisteis cuanto os fue 
posible por hacer el bien. “ Estad Listos" en esa forma, para gozar una vida 
dichosa y m orir dichosos; asios a vuestra Promesa Scout, siempre, aun cuando 
hayáis dejado de ser muchachos. Que Dios os ayude a hacerlo así.
Vuestro amigo.
(Encontrado entre los papeles de Baden-Powell, después de su muerte, 
acaecida el 8 de enero de 1941.)
315

316
Baden-Powell con John S. Wilson, quien fuera Jefe del Cam­
po del Parque de Gilwell y Director de la Oficina Mundial.

LOS LIBROS DE BADEN-POWELL
Mucho de lo que en la época actual ha  
llegado a ser relativamente usual en  
educación, fue revolucionario cuando  
B.P. lo introdujo, especialmente el  
"aprender haciendo"; su obra literaria es 
parte del importante legado que Badén  
Powell dejó a la juventud del mundo.
A continuación presentamos un listado  
cronológico de los libros de Badén  
Powell:
Vedette [1883] 
Reconnaissence and Scouting 
[1884]
Calvary Instruction [1885] 
Pigsticking and Hoghunting [1889] 
The Downfall of Prempeh, 
The Matabele Campaing [1896] 
Aids to Scoutingfor N.C.O’s and 
Men [1899] 
Sport in War [1900] 
Sketches in Mafeking and 
East Africa [1907] 
Scouting for Boys [1908] 
Yarns for Boy Scouts [1909] 
Scouting Games [1910] 
Boy Scouts Beyond 
trie Seas [1913] 
Quick Training for War [1914] 
Marksmanship for Boys [1915] 
My Adventures as a Spy [1915] 
Indian Memories [1915] 
Young Knights of the Empire 
[1916]
The Wolf Cub’s Handbook [1916]
Vedette
Reconocimiento y Exploración
Instrucción para Momentos Difíciles. 
Cacería del Jabalí
La Caída de Prempeh y 
La Campaña contra los Matabeles. 
Guía para la Exploración para 
Suboficiales y sus Hombres.
Deporte en la Guerra 
Bosquejos de Mafking y 
África del Este
Escultismo para Muchachos. (*)
Cuentos para Scouts.
Juegos Scouts 
Scouts Más Allá 
de los Mares
Entrenamiento Rápido para la Guerra 
Puntería para Muchachos.
Mis Aventuras como Espía.(*) 
Memorias de un Nativo.
Jóvenes Caballeros del lmperio.(*)
Manual de Lobatos. (*)
317

Aids to Scoutmastershi'p [1919] 
What Scouts Can Do [1921] 
An Oíd Wolfs Favoritas [1921] 
Rovering to Success [1922] 
Life’s Snags and How to Meet 
Them[1927] 
Scouting and Youth Movement 
[1929]
Lessons from the Varsity 
of Life [1933] 
Adventures and Accidents [1934] 
Scouting ‘Round The World [1935] 
Adventuring to Manhood [1936] 
African Adventures [1937] 
Giri Guiding [1938] 
Blrds and Beasts of Africa [1938] 
Paddle your Own Canoe [1939] 
More Sketches of Kenya [1940] 
B-P's Outlook: Selections from 
The Scouter [1957]
Guía para al Jefa da Tropa. (*)
Lo que Pueden Hacer los Scouts.f) 
Los Favoritos del Viejo Lobo. 
Rovarlsmo Hacia el Éxito. f l 
Tropiezos da la Vida y Cómo 
Encararlos. (*)
El Escultismo y los Movimientos 
Juveniles. (*)
Lecciones de la Universidad 
déla Vida. (*)
Aventuras y Accidentes 
Escultismo Alrededor del Mundo (*) 
Aventura Hacia la Edad Viril. (*) 
Aventuras en África.
Guidismo.
Pájaros y Animales del África.
Rema tu Propia Canoa. (*)
Más Historias de Kenia. 
Perspectivas de B.P.: Selecciones 
de The Scouter.
(*) Títulos publicados en español daponblss sn la Tienda Soout ooonel Distnbuidof de tu localidad 
(**) Se publicará próximamente en español
Asim ism o, Badén Powell publicó una gran cantidad de artículos, la 
m ayoría de ellos en las publicaciones periódicas:
Headquarters Gazette 
Jambo rae 
The Scouter
Gaceta de la Oficina Central. 
Jambo ree.
El Jefe Scout.
318

P art II. fortnightly . Price 4d. net I
SCOUTING n n  
FOR BOYS D f
/ LIEUT. GEN. \ 
y BADEN POWELL C.B f
PUBUSHED BV HORACE COX, WlNDSOR HOUSE, BREAM’S BUII-DINOS, LONDON, l . C .
Portadas originales de los 6 fascículos en los que fue 
publicado Escultismo para muchachos.
319

Part III fortnightly . Price 4d. net.
Scouting n n  
FORBOYS or
PuBUbMt lJ  « r  IlOKAtl l  OX, WlHDSOK MOl SI, »R
Scouting 
For boys
/ UEUT. GEN. \ 
\BADEN POWELL C.B./
Rart IV. fortnightly . Price 4d. net.
/ LIEUT. GEN. \ 
\ BADEN POWELL C.B./

BY MOBACf COX. WlNDSOR HOl'St, Bm./
Part VI. Price 4d. net.
SCOUTING
FOR BOYS
/  LIEUT. GEN.
\  BADEN POWELL C B.
Part V. FORTNIGHTLY. PriCe 4<1. net.
SCOUT.ING por
. # 'B O V S
BP U
, L ic-T Gitu. \  |
(BADEN POWELL CB/ \
)

322
Portada del libro que B-R escribió para oficiales del 
ejército británico, en el que exponía en que consistía 
el escultísmo.

El 22004
ESCULTISM O  
PARA M UCHACHOS
litor.ial

--- FIN DEL ARCHIVO: escultismo_para_muchachos_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: juegos para caminantes_compressed.pdf ---
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
1 
Juegos para Caminantes  
 
 
Listado de juegos de habilidad 
 
Gallitos (cojito) Relevos empujando con la nariz un limón 
Liebres y lebreles Relevos lle vando limones en una cuchara 
Habilidad manual Relevos con una moneda en las rodillas 
Teléfono descompuesto Relevos con una pelota en las rodillas 
Relojes o saltar la cuerda movediza Dibujando con la boca 
Bajo los arcos Escaleras  
Un peso sobre la cabeza Conociendo a mis compañeras 
Josafat Carrera de hojas 
La fila mas grande Sardinas  
Memoria ¿Te gusta mi vecino? 
Llamadas nocturnas Tren ciego 
Las banderas Troncobol 
Cebollitas Carrera pecho tierra 
Tachar el círculo Juntas el ciempiés 
Nalga dura La celda 
Mancha  Riña de gallos 
La casita Carrera ciega 
Carrera de slalom Lucha suiza 
Espalda contra espalda Pasar el huevo 
Estira y afloja Juegos antiguos (resorte) 
Cinturonazo Pericos 
El gato en la ratonera Escondiendo mi número 
Cinturón escondido Batalla de los globos 
Silbatito  Habla y haz lo contrario 
Los grupos Gira la tortuga 
Atrapar al toro País pueblo ciudad 
El matahambre ¿Un qué? 
Esquivar la pelota Canción de desafío 
Adentro y afuera  Alcanzar la pañoleta 
El oso apaleado Sin reír 
El abigeo Escondite al revés 
Envenenamiento Animales 
Lanzamiento de zapatos  
Pelea de gallos (cunclillas)  
Enjambre  
Colonizadores e indios  
Lagartos  
Calles y avenidas  
Relevos de animales  
Roba queso sucio  
Roba queso limpio  
Mímica  
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
2 
 
Juego.- Gallitos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Supera su rendimiento en la práctica del deporte elegido y demuestra saber ganar 
y perder 
 
Se forma un círculo con la tropa, se escogen dos gallos y deberán de poner cojito a tratar 
de tirarse uno al otro estando los dos de cojito, el primero que baje el pie pierde. 
 
Juego.- Liebres y lebreles 
Material.- nada 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma un círculo cogidos de las manos. Uno hace de liebre y tiene que ser cogido por 
dos que hacen de lebreles. Las liebres no pueden cruzar el círculo. Hay dos o más 
lebreles. 
 
Juego.- Habilidad manual 
Material.- varios 
Objetivo intermedio.- 
- Perfecciona sus habilidades manuales 
 
Pueden ser varios tipos de actividades manuales que no lleven mucho tiempo, ya que si 
se tardan mucho los scouts tienden a aburrirse. 
 
Juego.-  Teléfono descompuesto 
Material.- mensaje 
Objetivo intermedio.- 
 
Un scouter deberá de dar un mensaje a la guía de patrulla, ella a la que viene atrás y así 
a toda la patrulla, debe de llegar al siguiente scouter que deberá a estar a una cierta 
distancia cada niño de otra 
 
Juego.- Reloj o saltar la cuerda movediza 
Material.- cuerda y cojín 
Objetivo intermedio.- 
 
El coordinador tendrá una soga con una almohada atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, el scouter en el centro del círculo deberá girar con 
la soga, los scouts deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no los 
toque. La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera 
 
Juego.- Bajo los arcos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Las patrullas forman en línea tomadas de las manos. Entre muchacho y muchacho hacen 
un hueco. El scouter numera los huecos y le dice al primero o al último muchacho que se 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
3 
introduzcan sin soltarse la patrulla por uno de los huecos. La patrulla que lo hace más 
rápido y sin soltarse gana 
 
Juego.- Un peso sobre la cabeza 
Material.- un peso 
Objetivo intermedio.-  
 
Saldrán por relevos con un peso en la cabeza hasta un lugar determinado de ida y 
regreso toda la patrulla, si se le cae el peso tiene que regresar a lugar de salida, gana la 
que primero termina y sin que se le caiga el peso 
 
Juego.- Josafat  
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
 
La tropa forma en círculo, dentro del círculo hay dos scouts, uno con los ojos vendados, 
tiene que coger al otro scout. El scout con los ojos vendados dice "Josafat", el otro scout 
tiene que decir "si, señor". 
 
Juego.- La fila más grande 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa con la ropa y los aditamentos que traigan deberán de hacer una fila, la que este 
mas grande gana. 
 
Juego.- Memoria 
Material.- memoria de cualquier tipo 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán de encontrar la mayor parte de parejas, este juego se puede manejar con 
infinidad de variables para poder llevar a cabo los objetivos intermedios 
 
Juego.- Llamadas nocturnas 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo.- 
Se distribuyen todos los scouts aleatoriamente en un terreno despejado. Todos tienen los 
ojos vendados. Los guías están a parte cada uno en un sitio distinto. Ellos empiezan a 
llamar a sus scouts gritando el color de su patrulla y estos tienen que llegar al guía lo 
más rápidamente posible. La patrulla que se reúne antes gana. 
Juego.- Las banderas 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
Se dividen los participantes en dos equipos, y a cada uno de los dos equipos se les 
asigna un campo relativamente amplio, y con unos limites bien definidos. Cada uno de 
los equipos dispone de una bandera, que debe colocar en su campo de forma que sea 
distinguible a simple vista por los miembros del otro equipo, también debe elegir un 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
4 
emplazamiento que será la cárcel en la que pondrá a los miembros del otro equipo que 
coja prisioneros. 
El juego consiste en que cada uno de los equipos debe robar la bandera del equipo 
contrario, y llevarla hasta su campo, y evitar que el equipo contrario robe su bandera. A 
los enemigos se los captura únicamente en el campo propio, y se hace quitando la 
pañoleta que llevan colgando de la cintura, cuando se ha capturado a un prisionero se le 
devuelve se pañoleta, y se le deposita en la cárcel. 
Los prisioneros pueden ser liberados por sus compañeros de equipo, para ello. Estos 
deben ser capaces de llegar hasta la cárcel, y solo entonces pueden volver a su campo 
para estar seguros. Pero ninguno de ellos (ni los liberados ni el liberador) pueden ir a 
coger la bandera hasta que regresen a su campo. 
Es un juego muy divertido, y se pueden jugar varias partidas si se ve que están 
resultando demasiado cortas. Lo recomendable, como en todos los juegos, es dejar de 
jugar cuando se vea que los chavales se lo están pasando bien, para dejarles buen sabor 
de boca y no quemar demasiado el juego. 
Juego.- Cebollitas  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se sentarán los niños agarrándose de donde puedan de la de enfrente, las otras patrullas 
tratarán de soltarlas 
 
Juego.- Tachar el círculo 
Material.- gises 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hará un círculo por cada patrulla con gis, se quedará un vigilante y el resto tratará de 
llenar de tachar otro círculo, gana la patrulla que tenga menos taches. 
 
Juego.- Nalga dura 
Material.- 1 cuerda o piolas 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
 
Se forma un círculo con la cuerda no muy grande. Se meten los scouts y tendrán que 
ponerse las manos en la nuca, se trata de que a puras nalgadas y caderazos  se saquen 
los unos a los otros del círculo, el que toque la cuerda o salga se va saliendo del juego 
gana el último en salir 
 
Juego.- Mancha  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se dispersaran las niños en un determinado espacio, habrá una que tratará de manchar 
a alguien, en donde la toque debe de poner su mano, deberá de tocarla una que no 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
5 
tenga la mancha para poder curarse, de manera contraria tendrá que estar tocándose 
esa parte durante el juego 
 
Juego.- La casita 
Material.- suéter, pañoletas o pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la tropa en círculo y este se hace grande. En el lugar de cada jugador se 
traza una cruz con los pañuelos, se escoge a un scouts que empezará el juego corriendo 
a trote lento por fuera después de haber corrido una distancia corta, toma el brazo de un 
scout y le dice: ven conmigo, este se coloca tras el y ambos corren alrededor del círculo, 
repitiendo lo mismo hasta que son 3 o 4, entonces un scouter gritará a la casita y cada 
uno tratará de tomar uno de los lugares libres. El jugador que quede fuera comenzará el 
juego la próxima vez 
 
Juego.- Carrera de slalom 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.-  
 
Se llama a la tropa en círculo se hace muy grande dicho círculo, se toman 2 scouts que 
estén juntos y se les da a cada uno una pelota que la tienen que llevar atrás (espalda), 
uno saldrá a la derecha y otro a la izquierda, de cojito con la pelota atrás cada uno debe 
darle toda la vuelta al círculo y regresar a su lugar entregando la pelota a su compañero 
de al lado, cuando van dando la vuelta de en ir zigzagueando (como slalom) es decir, 
pasar por delante de uno, atrás y adelante sucesivamente. 
 
Juego.- Espalda contra espalda 
Material.-  ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forman  2 círculos con el mismo número de muchachos, procurando que sobre, el que 
queda se coloca en medio de los 2 círculos que a una señal empezarán a girar en 
dirección del reloj, a una segunda señal todos los scouts corren hacia el centro del área 
tratando de colocarse de espalda con algún scouts del círculo opuesto, el que queda 
tratará de conseguir pareja y si la obtiene, el que no la tiene será el que queda 
 
Juego Estira y afloja 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
En este juego se debe ejecutar lo contrario de lo que se dice. Todos los jugadores tienen 
en sus manos una cuerda que forma un círculo, a la voz de estiren tienen que aflojar y 
viceversa y el que haga lo contrario esta fuera 
 
Juego.- Cinturonazo 
Material.- un cinturón 
Objetivo intermedio.-  
 
La tropa se coloca en círculo, el scouter empieza a dar vueltas para afuera del círculo 
hasta que escoge un scout al que le entregará el cinturón y este le empezará a pegar al 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
6 
que este a su lado derecho. Este deberá de correr alrededor del círculo para que no le 
peguen hasta llegar a su lugar, el que trae el cinturón hace lo mismo que el scouter 
 
Juego.- El gato en la ratonera 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo, se escoge a 2 muchachos uno será el ratón y otro el gato, 
el ratón se coloca dentro del círculo y el gato fuera, al silbatazo el gato trata de atrapar al 
ratón, ambos jugadores pueden correr tanto adentro y afuera del círculo, los otros scouts 
que están agarrados de las manos, ayudan alzando y bajando las manos para que pase 
el ratón e impedir que lo atrape el gato, cuando este lo atrapa, este se incorpora al 
círculo, se escoge a otro scout que será el gato y el gato anterior será el ratón. 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- cinturón 
Objetivo intermedio.-  
 
Deberá de uno de los scouts deberá de esconder el cinturón, al momento que esté 
escondido, todos deberán buscarlo y el que lo encuentre tratará de pegarle a todos y al 
primero que le pegue deberá esconder el cinturón la siguiente vez 
 
Juego.- Silbatito 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa completa deberá de taparse los ojos con un pañuelo y deberán de seguir el 
sonido del silbato, el la que toque al scouter que lleva el silbato gana. 
 
Juego.- Los grupos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo. Tendrán que estar girando y cuando digan el número que 
grita el scouter, tendrán que formar grupos del número dicho. Eliminándose los que 
queden fuera de los grupos. 
 
Juego.- Atrapar al toro 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
 
Se forma a la tropa en círculo, todos tomados de las manos, se escoge a un scout que 
será el toro, este se coloca dentro del círculo y tratará de salir de el, rompiendo las 
barreras que forman las manos, ya sea pasando por arriba o debajo, si consigue 
escaparse se le contará 5 segundos y se dará un silbatazo para que todos los jugadores 
le persigan hasta atraparlo. El que lo atrape se convierte en toro. El toro tendrá 2 
oportunidades para escapar y si no lo consigue se cambia de toro 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
7 
Juego.- El matahambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forman 2 círculos concéntricos bien grandes de manera que cada columna tenga 2 
scouts, se escoge a uno que corre por la parte externa del círculo, debe tocar a un scout 
que a su vez jalará a su compañero de columna y los 3 deberán correr 2 vueltas, hasta 
llegar al punto de partida. Los 2 primeros que lleguen y se coloquen en la columna se 
quedan ahí y el otro continuará el juego 
 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- 2 pelotas grandes 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una patrulla al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los scouts de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la patrulla que dure mas adentro 
 
Juego.- Adentro y afuera 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
 
Se traza en el suelo un círculo que representa el estanque, los scouts se colocan 
alrededor del círculo por la parte de afuera. A la voz de mando de adentro del estanque, 
deben brincar adentro de la línea y cuando digan afuera del estanque, deberán brincar 
nuevamente hacia atrás, así se continúa el juego hasta que algún scout se equivoque y 
se salgan del juego, gana el scout que quede al último 
 
Juego.- El oso apaleado 
Material.- pañuelos piolas y cuerda 
Objetivo intermedio.-  
 
La cueva del oso consiste en un círculo trazado en el suelo, dentro del cual camina a 
gatas el jugador que se hace el papel de oso, el cual lleva una cuerda atada a la cintura y 
el otro extremo de dicha cuerda está en manos del guardián (del oso) cuya misión es 
detener al pobre oso contra los que lo hostigan, al efecto tiene en la mano un pañuelo al 
que se le ha hecho un nudo. El oso da la señal de que el juego puede empezar y 
mientras se arrastra por dentro de su cueva, los cazadores le apalean con sus pañuelos 
anudados, les es permitido hacer lo que quiera para que no le peguen, los cazadores que 
sean tocados por el pañuelo del guardián quedan fuera 
 
Juego.- El abigeo 
Material.- 1 pelota de esponja. 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts, excepto uno, forman un círculo grande y el que queda fuera es el 
abigeo. A uno de los scouts en el círculo se le escoge secretamente para ranchero, el 
abigeo que no sabe a quien escogieron entra al círculo y se roba una manzana, pero 
tiene que volver a salir de agujero por donde entró, el ranchero escogido tiene que 
atrapar al abigeo, pero solo puede hacerlo cuando éste ha tomado la pelota, el abigeo 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
8 
debe ser muy cauto y el ranchero tratará de no hacer visajes (para no darse a conocer) y 
poniéndose en guardia demasiado aprisa 
 
Juego.- Envenenamiento 
Material.- piola  
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo, todos tomados de las manos, adentro del círculo se forma 
un círculo mas pequeño con una piola, se trata de que giren hacia un lado y otro tratando 
de que el compañero de al lado o de enfrente toquen o pisen el círculo, el que pisa el 
círculo o dentro de el esta envenenado y cuando esto sucede toda la tropa grita 
envenenado y rompiendo el círculo escaparán, siendo perseguidos por el envenenado , 
los que haya tocado abandonará el juego y si ninguno fue tocado entonces saldrá el 
envenenado 
 
Juego.- Lanzamiento de zapatos 
Material.- zapatos   
Objetivo intermedio.- 
 
Se formarán en una línea y lanzarán sus zapatos, gana la que llegue más lejos su 
zapato. 
 
Juego.- Enjambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se separa una patrulla y se lleva a donde no vean que hace el resto de la tropa, se hará 
un círculo y de este se empezará a enredar al resto de la tropa, ya que este bien 
enredada, la patrulla que se separó deberá de lograr desenredar el enjambre. 
 
Juego.- Colonizadores e indios 
Material.- pañuelos 20 objetos 
Objetivo intermedio.-  
 
La mitad de los niños, forman un círculo con los ojos vendados, parados, separados unos 
de otros, para que les permita extender sus brazos hacia los costados sin tocarse unas 
con otros. El resto son los indios. En el centro del círculo se encuentran 20 pedazos de 
papel u objetos. Los indios se arrastrarán dentro del círculo para recoger los papeles u 
objetos, Pasarán de a uno o dos por vez. Si los colonizadores oyen algún ruido mueven 
los brazos, y si logran tocar algún indio, este se muere debiéndose quedar sentado 
viendo el resto del juego. Se concede un límite de tiempo, al final del cual se cuentan los 
papeles u objetos recogidos por los indios. Los equipos cambian de lugares, el tesoro 
vuelve al centro, se da el mismo límite de tiempo y el juego continúa, para ver cuál de los 
2 bandos ha juntado más objetos o papeles y ese es el que gana. 
 
Juego.- Lagartos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
9 
Se hace un círculo y en medio se ponen dos scouts que estarán como lagartos y tratarán 
de tirarse uno al otro, el primero que caiga pierde. 
 
Juego.- Calles y avenidas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hacen varias filas, y extienden los brazos, puede ser a lo ancho o a lo largo 
dependiendo de que se diga si calles y avenidas, se escogen 2 scouts uno que es policía 
y otro que es ladrón, si llega a tocar el policía al otro, el ladrón se convierte en policía y 
se busca otro ladrón. 
 
Juego.- Relevo de animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Por relevos cada niño se le dará un animal y deberá de salir actuando como el, hasta un 
determinado punto y de regreso. 
 
Juego.- Roba queso sucio 
Material.- silbato 
Objetivo intermedio.-  
 
Se dividirá en dos la tropa y se numeran los niños, se ponen dos líneas con los scouts en 
medio se pone el silbato, el primero que lo silbe gana, en este juego puede haber 
variables como hacerlo con un pañuelo, con agua, con dulces, etc. La variante en este 
juego es que se puede hacer en líneas, en estrella y en círculo 
 
Juego.- Roba queso limpio 
Material.- pañuelo y piola 
Objetivo intermedio.-  
 
Se jugará como roba queso pero con la diferencia que aquí gana el que tenga mas 
astucia, llegarán los dos scouts a donde esta la piola con un pañuelo encima y para 
poder ganar debe de tomar el pañuelo y llegar hasta su lugar sin que lo toque el 
compañero. 
 
Juego.- Mímica 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Reconoce el significado de la ley y los principios en esta etapa de su desarrollo 
- Renueva su compromiso con el movimiento Scout 
- Es capaz de reírse de sus propios absurdos 
 
Por patrulla intentarán con mímica decir la ley, la promesa, las máximas, la oración y el 
resto de la tropa deberá adivinar que nos quieren decir. 
 
Juego.- Relevos empujando un limón con la nariz 
Material.- limón 
Objetivo intermedio.-  
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
10 
 
Por relevos saldrán cada una empujando el limón con la nariz hasta un punto 
determinado, gana la patrulla que termine primero. 
 
Juego.- Dibujando con la boca 
Material.- plumones, hojas 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce los principales símbolos de la hermandad mundial de los scouts 
- Promueve en su patrulla y en su unidad actividades destinadas a interiorizar los 
valores de su cultura 
 
Por relevos saldrán cada una y deberán de ir haciendo un dibujo y deben de adivinar que 
quieren dibujar todas, no debe de haber comunicación entre ellas. 
 
Juego.- Escaleras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se divide la tropa en 2 equipos, estos se forman en fila, quedando los scouts frente a 
frente, deberán sentarse y estirar bien las piernas y juntas de tal manera que se toquen 
los pies del de enfrente, el juego empezarán la pareja de cualquier extremo, estos 
saldrán corriendo cada uno en su fila hasta llegar al otro lado de la escalera, en ese 
momento se voltean espalda con espalda los scout para que baje la escalera el scout y 
cuando llega deben pararse y ponerse con las piernas abiertas para que pase por abajo 
y llegar a su lugar para que salga el siguiente scout. 
 
Juego.- Conociendo a mis compañeras  
Material.- Un balón.  
Objetivo intermedio.- 
 
La actividad es sencilla pero muy útil para cumplir el objetivo. Se necesita un balón ya 
que es similar al juego del alto. En este juego una de los niños (niño 1) toma el balón y lo 
arroja hacia arriba al mismo tiempo que dice el nombre de una de las otras (niño 2). 
Mientras la que fue nombrada (niño 2) corre a coger el balón, el resto arranca lo mas 
lejos posible. Para que paren de correr, la niño (niño 2) nombrada debe tomar el balón y 
decir fuerte una característica que distinga a la primera (niño 1) que arrojó el balón hacia 
arriba. Cuando los niños que corrían escuchen esta característica deben congelarse en 
el lugar que están para que la que tiene el balón (niño 2) trate de golpearlas con él. La 
que sea golpeada con el balón pierde una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no 
golpea a nadie el niño nombrada pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
Se puede asignar un número de vidas a cada participante o eliminar a la primera vez que 
se es golpeada o que no se pudo tocar a nadie con el balón. 
 
Juego.- Carrera de hojas 
Material.- hojas 
Objetivo intermedio.-  
 
Por relevos saldrán soplando las hojas de ida y regreso, gana la que termina primero 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
11 
 
Juego.- Las sardinas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se escoge uno de los participantes quien debe esconderse mientras el resto del grupo 
cuenta hasta diez o cien. Terminada la cuenta el grupo sale en busca del que estaba 
escondido. El primero que lo encuentra se esconde con el y se quedan callados y quietos 
esperando que lleguen mas. Así llega el segundo, los encuentra y se esconde con ellos, 
así sucesivamente hasta que solo uno queda sin esconderse y los demás estarán como 
sardinas apretados en el escondite. El último en llegar es quien deberá esconderse en el 
siguiente juego.  
 
Juego.- ¿Te gusta mi vecino? 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hace sentar a todos los scout en un círculo y uno se pone de pie (castigado).El que 
esta de pie se pregunta a cualquiera, ¿TE GUSTA TU VECINO? Si contesta que NO 
vuelve a preguntar el que esta de pie. ¿PORQUE?, el que esta sentado entonces 
contestará. PORQUE NO ME GUSTA SU  QUE USE ZAPATOS NEGROS, o QUE USE 
LENTES, o PELO RUBIO ETC...entonces todos los que tienen zapatos negros, o lentes, 
o tengan el pelo rubio cambiaran de puestos y el que esta de pie también se sentara 
quedando uno de pie que será el próximo castigado Si contesta que SI, solo se cambian 
los vecinos y el castigado quedando de los tres uno de pie.  
 
Juego.- Tren ciego 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
 
Se taparan los ojos toda la patrulla excepto el subguía, deberá de indicarle a toda la 
patrulla por donde debe de ir y deberán llegar a un determinado lugar 
 
Juego.- Tronco bol 
Material.- un tronco 
Objetivo intermedio.-  
 
Deberán de buscar un tronco, lo mas grande posible, la patrulla deberá de lograr llegar al 
lado contrario de donde se encuentra su lado la patrulla que primero logre esto será la 
que gane. 
 
Juego.- Carrera pecho tierra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se marcan los extremos del campo, más o menos 20 mts, todos los scouts se colocan 
detrás de la línea de partida y ponen en pecho tierra y así tendrán que cruzar el campo y 
regresar 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
12 
 
Juego.- Juntar el ciempiés 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la tropa en barras y se distribuyen en línea a unos cuantos metros separados 
unos de otros, al silbatazo empieza el subguía, (todos estarán sentados), a caminar con 
las pompas, hasta llegar a donde la cintura y los dos empiezan a caminar sentados, 
luego llegan don de se encuentra el siguiente scout y hacen lo mismo hasta llegar al 
guía. A uno metros del guía estará la línea de llegada, cuando cruce toda la patrulla 
primero gana. 
 
Juego.- La celda 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se pondrán varios círculos en el suelo que servirán como celda de liberación, calculando 
2 o 3 scouts por cada celda. Todos lo  scouts deberán ocupar las celdas, excepto uno 
que será el perseguidor. Al silbatazo todos deberán salir de su celda y deberán ocupar 
otra que no sea la misma, el perseguidor tratará de tocar a uno para hacerlo prisionero. 
Cuando toque a alguien, se tomarán de las manos y así, tratarán de tocar a todos los que 
puedan. Mientras estén en alguna celda no podrán ser tocados. Solo los jugadores de los 
extremos pueden hacer prisioneros y no los pueden hacer si la  cadena se rompe. Los 
silbatazos se darán cada 7 o 10 segundos y los scouts que no salgan de su celda se 
consideran atrapados. 
 
Juego.- Riña de gallos 
Material.- piola 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide a la tropa en 2 grupos. Se pone en medio de los 2 grupos un círculo con una 
piola de un metro y medio de diámetro aprox. Se enumera cada grupo y pasan los 
número unos o el que se quiera. Estos se colocan adentro del círculo, parados sobre un 
pie, con los brazos cruzados en el pecho. Al silbatazo tratan de que el otro salga del 
círculo, lo pise o ponga a otro pie. 
 
Juego.-  Carrera ciega 
Material.- Pañuelos y pañoletas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se llama a la tropa en hileras. Todos los scouts deben vendarse los ojos excepto los 
guías, quienes deberán al silbatazo guiar a su patrulla (todos) 
 
Juego.- Lucha suiza 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Los participantes se dividen en dos cuadros, de un número igual de jugadores. La lucha 
comienza con la participación de un hombre de cada cuadro, los cuales se acuestan 
boca arriba, uno al lado de otro, de manera que sus brazos derechos se toquen y sus 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
13 
piernas se extiendan en sentido opuesto. Al silbatazo corto, los luchadores levantan y 
bajan las piernas derechas tres veces y a la tercera las entrelazan y luchan. Será 
vencedor el que hace dar una vuelta a su contrario. 
 
Juego.- Pasar el huevo 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
 
Un niño de la patrulla llevará escondido el huevo en alguna parte de su cuerpo, toda la 
patrulla deberá de hacer como que cualquiera de ellos lleva el huevo, tiene que pasar de 
un lugar a otro toda la patrulla y principalmente el huevo sano y sin romperse. 
 
Juego.- Pericos 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
 
Juego.- Escondiendo mi número 
Material.- Un lápiz y una hoja por participante, un plumón que sea fácil de sacar de la 
piel. 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno de los participantes tendrá un número escrito en su frente, con números 
grandes. El lugar del juego debe tener abundante vegetación o lo suficiente para que 
todos los participantes puedan esconderse y acechar entre ellos. El juego es individual, 
en el que cada uno de los participantes debe "acechar" al resto, tratando de leer el 
número de la frente de otros, además de tratar de que no vean el suyo. Gana el que 
anota más participantes con su respectivo número 
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material: Un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. 
El juego consiste en tratar de pisar el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al 
participante que le revientan el globo queda eliminado 
 
Juego.- Habla y haz lo contrario 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada equipo manda una persona a desafiar a otra del otro equipo. El que desafía dice 
algo como "ESTOY DÁNDOM E PALMADAS EN LA  CABEZA" pero en realidad esta 
rascándose la tripa. La persona desafiada tiene que responder "ME ESTOY RASCANDO 
LA TRIPA" y al mismo tiempo darse palmadas en la cabeza. Si falla o tarda demasiado 
tiempo en hacer lo que tenga que hacer el equipo desafiante gana un punto 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
14 
Juego.- Gira la tortuga 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hay que avisarles para que se pongan una ropa adecuada para el juego, pues se 
ensuciarán bastante. Empareja a los jugadores por tamaño. Las cosquillas y el juego 
sucio no están permitidos. 
 
Uno de los dos se tumba de espaldas en el suelo. A la voz de ya el otro jugador tratará 
de darle la vuelta y ponerlo sobre su tripa. El jugador del suelo intenta evitar que le de la 
vuelta estirando sus brazos y piernas y moviéndose por el suelo. .  
 
Juego.- Ciudad pueblo país 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Los jugadores se sientan en dos filas, equipo A y equipo B, cada fila se numera de 1 
hasta N. 
 
El jugador 1 del equipo A le dice al jugador 1 del equipo B el nombre de una ciudad, 
pueblo o país. Supongamos que dice "París". El jugador 1 del equipo B debe decir ahora 
una ciudad, pueblo o país que empiece por la última letra de "París". Supongamos que 
dice "Suiza". El jugador 2 del equipo A tiene que decir una ciudad, pueblo o país que 
empiece por la letra A. Esto continua por toda la fila. Si un jugador se equivoca o da una 
respuesta repetida, entonces se da un punto al otro equipo. Cuando se llega al final, se 
vuelve al jugador 1.  
 
Juego.- ¿Un qué? 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
 
Definición: El juego consiste en poner dos mensajes en diferentes direcciones. Todos los 
participantes se colocan sentados en círculo. 
Objetivo: Este juego favorece la distensión y estimula la concentración en el grupo. 
 
El mensaje y el gesto que se comunica se puede modificar (apretón de manos, utilización 
de un clip, goma...) según las características del grupo. 
 
Que comienza el juego (A) dice al de su derecha (B): "esto es un abrazo" y le da uno, B 
pregunta : "¿un qué?" y A le responde: "un abrazo" y se lo vuelve a dar. Luego B dice a 
C (el de su derecha): "Esto es un abrazo" y le da uno, C pregunta a B : "¿un qué?" y A 
contesta a B: "un abrazo" y se lo da. Así sucesivamente. La pregunta "¿un qué?" siempre 
vuelve a "A", quien envía de nuevo los abrazos. 
 
Simultáneamente manda por su izquierda otro menaje y gesto: "esto es un beso" y se lo 
da, se sigue la misma dinámica que en el ejemplo anterior. Cuando los besos comienzan 
a cruzarse en una de las partes del círculo comienza el jaleo y la diversión.  
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
15 
Juego.- Canción de desafío 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
Definición: Consiste en una competición musical. 
Objetivo: Fomentar las inquietudes musicales de los participantes 
- Canta habitualmente y conoce numerosas canciones 
 
Se dividen los participantes en pequeños grupos. Los jugadores de cada grupo con más 
habilidad para actuar como directores de canciones, se ponen al frente de cada grupo. 
 
El director del juego señala a uno de los grupos, el cual debe inmediatamente comenzar 
con una canción y continuar cantándola hasta que el director señale a otro grupo. Tan 
pronto como un nuevo grupo es señalado, este debe comenzar a cantar una nueva 
canción y el primer grupo que se seleccionó deja de cantar. Si un grupo repite una 
canción o no empieza a cantar inmediatamente que se le indique es eliminado. El 
director del juego necesita mantener al mismo moviéndose en forma rápida. Los grupos 
no deberán cantar más de un par de frases de una canción antes de que el director 
señale otro grupo. El último grupo en mantenerse en esta competencia es el ganador.  
 
Juego.- Alcanzar el pañuelo 
Material: 1 cuerda y un número de pañuelo igual número de equipos que participarán. 
Objetivo intermedio.- 
 
Pueden formarse tres equipos o más, los que se colocarán dentro de un círculo formado 
por una cuerda. El objetivo del equipo es alcanzar el pañuelo que se encuentra frente a 
su equipo, el que debe estar mínimo a 2 metros de distancia. El juego es bastante 
entretenido si los equipos son parejos en fuerza, ya que todos empujan la cuerda hacia 
su pañuelo. 
 
Juego.- Sin reír 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts se ponen en una línea mirando al scouter o otro scout. Este empieza 
hacer cosas y los demás deben imitarlo sin reírse. Si se ríen tres veces se eliminan. 
 
Juego.- Escondite al revés 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Desarrollo Es un juego para jugar mejor por la tarde/noche. Uno la liga y se esconde. 
Pasado un tiempo los demás van a buscarle, pero por separado. Si alguien le encuentra, 
se queda escondido con él. Así hasta que sólo queda uno que será el que pierda (o no 
gane :). 
 
Juego.- Animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
16 
Se le dará a cada dos niños un animal, el cual deberán de imitar verbal y físicamente 
hasta encontrar a su pareja 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
17 
Listado de juegos de desfogue 
 
Piedras Futbol con los pies atados 
Valpulearlos zapatazos 
Veneno Gemelos 
Caramelos y carnitas, aguila  y sol Batalla de globos 
Dragones Relevos para tomar refresco 
Fañol Relevos para comer donas 
Futbol con 2 pelotas Relevos para dar vuelta a una moneda 
Arite Quemados  
Futbol escocés Encantados americanos 
Atrapar patas Carretillas 
Futbol en cunclillas Muro 
Caza de zorra Relevos con pelota en las rodillas 
El rey cesar Relevos comer pinole y chiflar la 
cucaracha 
3 picos Conquista del círculo 
Franceses e ingleses Chicote scout 
Familia de pájaros Números 
Nave espacial Esquivar la pelota 
Rodeo arrastrado Cinturón escondido 
Enjaulados Fogatas humanas 
Asalto al castillo  
El rey pide  
La araña y la mosca  
Víbora kaa  
Carrera con pies atados  
Escaleras  
El bombardeo  
Alta tensión  
Los pájaros bobos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
18 
Juego.- Piedras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se ambienta con magia y 2 niños serán las magas y en cuanto toquen a otro niño se 
quedará congelada y sentada hasta que llegue alguien de su patrulla, le pase por encima  
y de nuevo quede liberada. 
 
Juego.- Vapulearlos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo, sentadas todas encorvadas hacia dentro, con las manos en la espalda, 
uno de ellos saldrá con un pañuelo en las manos y dará vueltas al círculo hasta que le 
aviente el pañuelo a las manos de una de las sentadas, y esta se parará y tratará de 
pegarle con el pañuelo hasta que llegue a su lugar. Ella será la siguiente que entregue el 
pañuelo. 
 
Juego.- Veneno 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo con un árbol o algo en el centro los niños darán vueltas a un lado si se 
da un silbatazo y a otro si se dan dos silbatazos y si se dan tres silbatazo se estirarán, la 
que se suelte salen del juego 
 
Juego.- Aguila y sol, caramelos y carnitas. 
Material.- moneda 
Objetivo intermedio.- 
 
Se hacen dos bandos dándose la espalda y cuando se da la voz de caramelos o carnitas 
corren a perseguirse dependiendo que se diga, si se dice caramelos, ellas persiguen a 
las carnitas y si se dice carnitas ellas persiguen a los caramelos. 
 
Juego.- Dragones 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Toda la patrulla se toman de la cintura, poniendo un pañuelo en la última niño y la 
patrulla, tratará de tomar los demás pañuelos de las otras patrullas 
 
Juego.- Fañol 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Es como los dragones pero es individual. 
 
Juego.- Futbol con dos pelotas. 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
19 
 
Se divide la tropa en 4 grupos y se ponen 4 porterías y se les dan 2 pelotas, se trata de 
que por cualquier portería, menos la suya, los equipos metan gol, gana el equipo que 
meta mas goles. 
 
Juego.- Ariete 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 equipos, se forman 2 filas y se trata de que se abracen 
fuertemente formando una cadena, cada equipo tratará de romper lo mas rápido posible 
la otra cadena y el que lo haga así será el equipo ganador. 
 
Juego.- Futbol escocés. 
Material.- 1 pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 equipos, todos se vendan los ojos ya sabiendo en donde está la 
portería del contrario. Los jugadores de cada equipo se coman de la mano y así tratan de 
pegarle a la pelota, el campo denominado para el juego debe ser pequeño, el equipo que 
meta mas goles gana. 
 
Juego.- Atrapar patas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 se toma un scout que va a ser el atrapador, tiene que ir atrapando 
a los demás scouts y quitarles algún zapato. Se supone que el atrapador no trae ese 
zapato. A los que les va quitando zapato tienen que ayudarle a atrapar a los demás 
 
Juego.- Futbol en cuclillas 
Material.- pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se juega igual que el futbol, solo que en cuclillas y pasando la pelota con las manos 
 
Juego.- Caza de zorra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se toma un scout como el cazador y los demás serán zorros. Los zorros tendrán un 
escondite en donde el cazador no podrá atraparlas, a la zorra que agarre el cazador será 
convertida en perro que ayudará al cazador, si un perro agarra a una zorra deberá 
detenerla hasta que venga un cazador y la toque, entonces se convierta en perro. 
 
Juego.- El rey cesar 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
20 
Se marcan 2 bases en los extremos del campo, todos los jugadores, excepto uno, están 
en la base, el que queda será el rey cesar y se pasará al centro del campo, los demás 
jugadores deberán dejar la base y salir a la otra, el rey tratara de atrapar a los mas que 
pueda y los convertirá en reyes tocándoles la cabeza y diciendo yo corono al rey. 
 
Juego.- 3 Picos 
Material.- cuerda 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa se divide en 3 equipos y se colocan cada equipo en el extremo de la cuerda que 
tendrá 3 picos, el equipo que jale mas vencerá. 
 
Juego.- Franceses e ingleses. 
Material.- varios objetos 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa se divide en 2 bandos, se marca el campo de batalla y un pequeño lugar donde 
serán los fuertes de cada bando. En el fuerte se colocarán objetos que será el tesoro y 
una persona será el guardia, empieza el ataque y el objeto del ataque es de hacerse de 
todos las municiones del equipo contrario. Se puede hacer un prisionero pro el simple 
hecho de tocarlo en territorio enemigo a menos que este haya tomado una munición, 
pues entonces queda a salvo y puede retirarse a su fuerte solo se pueden llevar una 
munición a la vez los prisioneros se colocan detrás del fuerte y serán liberados si son 
tocados por sus compañeros el prisionero liberado y el liberador deberán regresar a su 
propio territorio antes de seguir el combate y lo harán dándose la mano pues de lo 
contrario serán capturados, gana el que tenga  mas municiones 
 
Juego.- Familia de pájaros 
Material.- 2 piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forman 2 equipos iguales, unos serán pájaros de una especie A y los otros de una 
especie B, los de A tienen la cualidad de que caminan con una pata y los B caminan en 
cuclillas, se marcan 2 nidos uno para A y otro para B, se aleja a los pájaros de sus nidos 
y a un silbatazo se trata de que lleguen A o B primero a su nido, el que lo haga mas 
rápido gana 
 
Juego.- Nave espacial 
Material.- cuerda y dulces 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma un círculo con la cuerda y a unos 5 pasos se colocan dulces alrededor del 
círculo, se trata de que los scouts giren hacia un lado determinado y al silbatazo traten de 
jalar hasta llegar a donde están los dulces 
 
Juego.- El rey pide 
Material.- depende con que técnica se haga 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
21 
Este juego se puede hacer, el scouter pidiendo algo determinado a la tropa o bien con 
semáforo 
 
Juego.- La araña y la mosca 
Material.- cuerdas o piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en poner una pista, especie de hipódromo, donde correrán todos los scouts 
(serán moscas), perseguidos por uno que será la araña, la araña puede correr en ambos 
sentidos y deberá tocar a las moscas que se saldrán del juego, si las moscas se salen de 
la pista quedan fuera 
 
Juego.- Carrera de pies atados 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán atarse de los pies toda la patrulla y deberán de llegar al lugar indicado, la 
primera patrulla que llegue ganaba 
 
Juego.- El bombardeo 
Material.- globos con agua 
Objetivo intermedio.- 
 
Se coloca toda la tropa atrás de una línea en medio del campo se coloca algún scouter 
con bastantes globos llenos con agua en una cubeta, este va a estar en un área circular 
pequeña, a la orden de salida, corren todos los scouts a la otra base y el scouter tratará 
de darles con los globos sin salirse del círculo, gana la patrulla que tenga menos mojado. 
 
Juego.- Alta tensión 
Material.- 1 piola 
Objetivo intermedio.- 
 
Se colocan 2 scouters sosteniendo una piola larga o 2 chicas unidas a lo ancho del local, 
estos corren con una piola unos 40 o 50 cm. sobre el piso y los scouts tendrán que saltar 
la cuerda, si alguien la toca o se queda enganchado y se caiga, esta eliminado, los 
scouters correrán de un lado hacia el otro 
 
Juego.- Los pájaros bobos 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts se amarrarán en la cabeza el pañuelo y correrán de un lado a otro del 
campo un scouter ira atrás de ellos tratando de quitarles el pañuelo y el que lo logre esta 
fuera, gana el ultimo que le quitan el pañuelo 
 
Juego.- Futbol con los pies atados 
Material.- 1 pelota y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
22 
Este juego se maneja como futbol normal pero será con los pies amarrados en parejas 
de dos en dos 
 
Juego.- Zapatazos 
Material.- sábana 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en dividir la tropa en 2, se pone la sábana en medio de los dos equipos y se 
comenzarán a lanzar zapatos y ganará el equipo que tenga menos zapatos de su lado 
 
Juego.- Gemelos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Estarán en círculo y quedarán afuera dos scouts, estarán dando vuelta al círculo y tienen 
que tocar a un par de scouts y deben estos de salir exactamente al lado contrario del que 
están corriendo los que los tocaron y tratarán de llegar antes a su lugar  
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material.- un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. El juego consiste en tratar de pisar 
el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al participante que le revientan el globo 
queda eliminado. 
 
Juego.- Relevos para tomar refresco 
Material.- un refresco por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
 
Por relevos los scouts pasarán uno por uno y se acostarán boca arriba y sin manos 
deberán de darle un trago al refresco y regresar lo más rápido posible a su lugar y 
ganará la patrulla que termine primero 
 
Juego.- Relevos para comer donas 
Material.- una dona por scouts 
Objetivo intermedio.- 
 
Poner en un hijo colgado a la altura de los scouts una dona para cada uno, por relevos 
deberán salir y comer sin meter las manos su dona sin que se les caiga al piso 
 
Juego.- Relevos para dar vuelta a una moneda 
Material.- una moneda por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán salir uno por un scout de un punto señalado a donde este el scouter y deberán 
de darle 10 vueltas a la moneda y regresar a su lugar, gana la patrulla que termine 
primero 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
23 
Juego.- Relevos con pelota en las rodillas 
Material.- pelotas chicas 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llevando una pelota en las rodillas, al que se le caiga la pelota se 
debe regresar al principio 
 
Juego.- Relevos de siameses 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Corren por parejas, cogidos por los brazos, hombro con hombro. Uno va de espaldas y 
otro de frente. Corren hasta un punto y sin darse la vuelta corren hacia el punto de 
partida, así uno corre de frente al ir y al volver de espaldas. Al llegar al punto de partida 
sale otra pareja de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos de mamá 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El número uno de la patrulla coge en brazos al numero dos y corre hasta un punto 
señalado. Al llegar el numero dos vuelve sólo al punto de partida y coge en brazos al 
número 3, y corre hasta donde está el número 1. Es entonces cuando el número 3 vuelve 
al punto de partida. Se repite hasta que no quede nadie de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos comer pinole y chiflar la cucaracha 
Material.- pinole 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llegando a donde este el scouter y les dará una cucharada de pinole 
y deben de intentar chiflar la cucaracha con el pinole en la boca no se puede regresar 
hasta que no chifle la canción 
 
Juego.- Encantados americanos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deben de delimitar los límites para poder correr en el campo 
 
Juego.- Quemados.-  
Material.- una pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberán de hacer dos equipos, se deberá de delimitar los límites en donde se va a 
jugar, cada equipo estará en un lado de la cancha, deberá intentar pegarle con la pelota 
quien la tenga consigo a alguien del otro equipo, a quien le peguen con la pelota irá a la 
zona de castigo, si le avientan a alguien la pelota y ese alguien la agarra el que se va a la 
zona de castigo es el que la aventó, cuando hay niños en zona de castigo los niños que 
están en cancha no pueden salir de la cancha, gana el que deja solo la cancha del 
equipo contrario 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
24 
 
                                                     Zona de castigo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
                                                      Zona de castigo 
 
Juego.- Muro 
Material.- tesoro (dulces o rupias) 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la manda en línea y se escoge a una patrulla que va a tratar de pasar un 
muro que serán las patrullas sobrantes, la patrulla escogida se va a colocar a unos 10 
metros de distancia, enfrente del muro en cuanto suena el silbatazo sale corriendo la 
patrulla escogida a tratar de llevarse el tesoro que está a tras del muro. 
 
Juego.- Conquista del círculo 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibuja un círculo en el suelo, tratando de que el terreno no sea muy duro ya que 
ocurrirán varias caídas. Los participantes entran en el círculo y cada uno coloca sus 
manos en la espalda, a la orden del dirigente comienza el juego y los participantes se 
empujan unos con otros tratando de sacar a sus oponentes del círculo. Se va eliminando 
a los que tocan fuera del círculo con cualquier parte de su cuerpo y gana el último que 
queda dentro. Se puede variar agrandando o achicando el círculo, haciendo por 
competencias por categorías según el peso de los contrincantes, etc. 
 
Juego.- Chicote Scout 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Los participantes forman un círculo con las piernas suficientemente abiertas como para 
que pase alguien bajo ellas. Uno de los participantes, con un pañuelo en la mano, que 
hará de cazador persigue a un segundo participante que arranca alrededor del círculo, la 
presa. El cazador le pega con el pañuelo a la presa, dándole de "chicotazos". La presa 
debe dar un número determinado de vueltas al círculo para luego pasar entre las piernas 
de alguno de los que lo forma. Al ocurrir esto el antiguo cazador deja el pañuelo en el 
suelo y arranca ya que ahora es la presa, el participante que estaba en el círculo y que 
pasaron bajo sus piernas toma el pañuelo del suelo ya que ahora es el cazador, el que 
era la presa toma el lugar del nuevo cazador en el círculo 
 
Juego.- Números 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
25 
Se reúne a todos los scout y se les explica que deberán de reunirse en el número de 
personas que diga el scouter, deberán tomarse de las manos y sentarse 
 
Juego.- El inquilino 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Se necesita un número impar de participantes. 
 
Se forman tríos de personas, de manera que el que se coloca entre los dos responde al 
nombre de inquilino, mientras los otros dos representan pared derecha e izquierda 
respectivamente. 
 
El participante que queda suelto debe gritar uno de esos tres nombres y aprovechar el 
desorden para integrarse en alguno de los nuevos grupos. Nadie puede ejercer la misma 
función dos veces seguidas, sino que se deben alternar las distintas funciones o papeles. 
¡No pierdas el tiempo y búscate un trío!.  
 
Juego.- Vestir al espantapájaros 
Material.- Prendas que tengan dificultades para colocar, si es posible con botones. 
Objetivo intermedio.- 
 
Unos espantapájaros han sido colocados en un campo, pero es necesario vestirlos. 
Delante de cada equipo se levanta uno de ellos, en esqueleto, cuya base estará 
fuertemente clavada al suelo y cruzada por un listón transversal al nivel de los hombros, 
una cara recortada o hecha con una lata de conservas pintada y decorada representando 
las distintas partes del rostro y colocada en la parte superior del poste. 
En la salida cada jugador recibe una o varias prendas que habrá de colocar al 
espantapájaros. Los primeros salen a toda velocidad hacia él y colocan las prendas de 
que van provistos, regresando al punto de salida para dar el relevo a los segundos, los 
cuales realizarán las mimas operaciones pero a la inversa, quitándole la ropa y 
regresando.  
 
Juego.- Reloj 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El coordinador tendrá una soga con un almohadón atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, la JC en el centro del círculo deberá girar con la 
soga, las guías deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no las toque. 
La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera. 
 
Juego.- Presa del castor 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Como el bulldog solo que cuando le dan a uno ese se queda quieto con los brazos 
extendidos y los demás no le pueden tocar, y si lo hacen, se quedan también como él: 
parados y con los brazos abiertos. El nombre viene de que el que la liga es el castor, y 
los demás son ramas con resina que van por el río, y tiene que construir una presa. 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
26 
Juego.- Stop con características 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Uno de los jugadores tira una pelota hacia arriba y al mismo tiempo dice el nombre de 
otro de los jugadores. El que fue nombrado corre hasta poder agarrar la pelota y el resto 
corre lo mas lejos posible. Para que paren de correr, el jugador que fue nombrado, una 
vez que tiene la pelota, dice fuerte una característica que distinga al jugador que lo 
nombró. En ese momento, todos los demás jugadores deben quedarse quietos donde 
estén para que el jugador trate de golpearlos con la pelota. El que sea golpeado pierde 
una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no golpea a nadie el jugador nombrado 
pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
 
Juego.- Chicles pegadizos 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno es un chicle y va por la habitación, pero si en el salto se "pega" con otro deben 
seguir saltando juntos, agarrados de las manos. De esta forma se van creando grupos de 
chicles, hasta que todo el grupo forme una bola gigante de chicle. Puede hacerse con los 
ojos vendados.  
 
Juego.- El nudo 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se trata de hacer un nudo, a partir de un círculo, lo más complicado posible, no se 
pueden soltar ni al hacer el nudo ni al deshacerlo. Un participante se aleja de grupo para 
no ver como los demás desde corro se enredan lo máximo posible. 
 
Las personas del círculo se enredan pasando por encima y por debajo de las manos del 
compañero. Cuando ya no puedan complicarlo mas, llaman al compañero que esta 
alejado y este intenta deshacer el nudo indicando al grupo que deben hacer.  
 
Pregunta al final ¿Cómo nos sentimos al hacer el nudo? ¿Hubo colaboración? 
 
Juego.- Bote pateado 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Es un juego para esconderse y es más divertido jugarlo por la tarde / noche. Se pone un 
bote en el suelo y el que la liga cuenta donde está el bote y los demás se esconden. 
Cuando termine tiene que buscarlos. Cuando ve a alguien, va hacia el bote, lo coge, y 
dice "un, dos, tres por Fulanito", mientras da con el bote en el suelo. Entonces Fulanito 
está dado. Así hasta que vea a todos. 
 
Los demás, si no les han visto, pueden ir corriendo al bote cuando el que la ligue esté 
lejos y darle un golpe gritando "un, dos, tres por mi" y puede decir por todos sus 
compañeros y vuelve a empezar el juego 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
27 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una patrulla al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los scouts de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la patrulla que dure mas adentro 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberá esconder un cinturón y las niñas no verán donde, deberán buscarlo y la que lo 
encuentre tendrá derecho a dar cinturonzazos a las demás niñas hasta llegar a la base 
 
Juego.- Fogatas humanas 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se mencionara un tipo de fogatas y las niñas tendrán que hacerlas con sus cuerpos 
utilizando a toda la patrulla 
 
Juego.- Taches 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibujarán círculos y cada patrulla intentará hacer la mayor cantidad de taches en otro 
círculo 
 
Nota: los Objetivos intermedios en todos los juegos de desfogue y habilidad serían 
los siguientes: 
 
- Se esfuerza por privilegiar sus comportamientos reflexivos por sobre sus 
reacciones violentas 
- Incorpora permanentemente a su descanso actividades recreativas variadas 
- Participa en la organización de juegos y actividades recreativas para los demás 
- Es reconocido por su actitud de alegría y optimismo en todos los ambientes en 
que participa 
- Practica un humor exento de hostilidad y vulgaridad 
- Reconoce en su equipo una comunidad de vida y acoge las críticas que se le 
formulan 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
- Pone en común sus inquietudes, aspiraciones y creaciones artísticas 
- Demuestra selectividad en sus afinidades artísticas y culturales 
- Tiende a expresarse de un modo propio, apreciando críticamente tendencias e 
ídolos sociales 
- Acepta sin deprimirse la frustración que le producen sus fracasos 
- Comparte sus sentimientos con su equipo 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
28 
 
 
Listado de juegos de técnica 
 
Campeón malísimo Claves 
Campeón buenísimo Representaciones 
Desperdicios Rosa de los vientos 
Traer a Akela a casa (as de guía) As de guía y vuelta de escota 
Banderas Nudos en una piola 
Crucero de peatones Juego de asecho 
Amarrar una pañoleta Seguir una pista 
El pirata silencioso  
Se hunde el barco  
Brújula cambio de vientos  
Juego de nudos  
Brújula   
Colecciones   
Pegar botones  
Soy grande, soy chico  
Flechas   
Primeros auxilios  
Estrellas   
Láminas  
Atrapar a tabaqui  
Jalar la cuerda con un nudo  
Kim de cada sentido  
1, 2, 3 calabaza con preguntas  
Pista artificial  
Roba queso de nudos  
Base bol de kim de vista  
Semáforo  
Morse  
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
29 
Juego.- Campeón malísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine queda fuera y la que no regresa a su lugar, todas deben 
pasar 
 
Juego.- Campeón buenísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine regresa y la que no queda fuera, todas deben pasar 
 
Juego.- Desperdicios 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Deberán cada una encontrar una cantidad determinada de desperdicios y la patrulla que 
tenga mas gana. 
 
Juego.- Traer al jefe a casa  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Este juego puede hacerse con varios nudos, se colocará un scouter a cierta distancia de 
ellas y por relevos llegarán a el y lo traerán a donde están las demás, gana la que 
primero lo amarre y lo lleve con su patrulla 
 
Juego.- Cruceros de peatones 
Material.- papeles de colores rojo, amarillo y verde 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se ambientará como un crucero y un scouter estará haciendo las veces de semáforo y 
cuando haga un cambio, si alguna queda dentro del crucero quedará fuera. 
 
Juego.- Amarra una pañoleta (vendajes) 
Material.- pañoleta o pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
30 
Por relevos pasarán uno por uno, hacer un vendaje a un scouter que estará en frente a 
ellos 
 
Juego.- El pirata silencioso (kim de oído o vista) 
Material.- objetos 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Tendrán unas cosas que verán u oirán y  le dirán a akela y después Irán a dibujar el 
objeto mencionado o que oyeron 
 
Juego.- Se hunde el barco 
Material.- dos cuerdas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se mencionaran los puntos del barco deberán ir corriendo a cada uno de ellos y se hará 
un círculo cuando se de la orden de que se hunde el barco irán corriendo a el por que es 
un bote salvavidas 
 
Juego.- Brújula cambio de vientos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Cada niño se coloca en un punto cardinal y una en medio, se deben de decir 2 puntos 
cardinales y la que está en medio intentará quedar en un punto cardinal, la que pierda su 
lugar deberá quedarse en medio. 
 
Juego.- Juego de nudos 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se dirá un nudo y la que primero termine lo tirará al suelo y gana, así con varios nudos 
haber quien sabe más y los hace más rápido 
 
Juego.- brújula 
Material.- mensaje con las coordenadas y tesoro 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se le entregará a cada patrulla un mensaje con ciertas coordenadas que deban seguir y 
al final deberán encontrar un tesoro. 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
31 
Juego.- Colecciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberá cada patrulla de coleccionar en un tiempo determinado todas las cosas que le 
hagan falta para hacer amarres, en cuanto las tengan enseñarles amarres. 
 
Juego.- Pegar botones 
Material.- tela con una cara dibujada, botones, costurero 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Tendrán que pegar botones a una cara dibujada y la deberán bordar. 
 
Juego.- Soy grande y soy chico 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El scouter y el adivinador se colocan frente del grupo y el adivinador tiene los ojos 
cerrados, todos los jugadores repiten estas palabras, soy grande, o soy chico, a veces 
soy grande y a veces soy chico, adivina que soy ahora, los jugadores se ponen de 
puntitas o se agachan alternativamente, el scouter indica la posición definitiva, arriba o 
abajo, si el adivinador, adivina la primera vez sigue siendo pero si no se escoge un nuevo 
adivinador. 
 
Juego.- Flechas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Los muchachos se sientan en un círculo y en el centro se coloca un scouter quien va 
dando vueltas y señala aleatoriamente a un scout, les va a haciendo preguntas sobre 
cualquier cosa, si el scout no contesta correctamente a la primera, se le dobla un brazo, 
en la segunda el otro brazo en la tercera se arrodilla y en la cuarta se tira como si 
estuviera muerto. 
 
Juego.- Primeros auxilios 
Material.- pañoletas.- 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Las patrullas se colocan enfrente a los scouters, cada scout tiene en sus pies una 
pañoleta, el scouter da la orden de alerta, cabestrillo, listos, un scout le tendrá que hacer 
el cabestrillo a otro scout, gana el que haga primero el vendaje. 
 
Juego.- Transportar al herido primeros auxilios 
Material.- pañoletas.- 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
32 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Esta actividad se puede hacer dando las indicaciones por medio de semáforo, morse o 
claves o en un mensaje en una pista, se solicitará que hagan ciertos vendajes, y que 
deben de transportar a un miembro de la patrulla a un lugar en específico. 
 
Juego.- Las estrellas 
Material.- estrellas de papel con los de la ley scout escritas en unas y en otras los 
números de los artículos 
Objetivo intermedio.- 
- Reconoce el significado de la ley y los principios en esta etapa de su desarrollo 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se reparten por el campo las estrellas, se les da algún tiempo para que las encuentren y 
en cuanto lo hagan llegan con el scouter y si su estrella tiene la máxima escrita tiene que 
decir el número y si tiene número, tiene que decir la máxima correspondiente. 
 
Juego.- Láminas 
Material.- tarjetas de cartón con fotografías o láminas de la instrucción que se quiere dar 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
El scouter muestra las tarjetas una por una, el primer scout que identifica correctamente 
el objeto recibe un premio, al final de la serie queda ganador individual o por patrulla, el 
que tenga mas puntos, los objetos que se constituyen de temas para las tarjetas con 
láminas: perros, aves, árboles, puede emplearse un alfabeto de diversas maneras. 
 
Juego.- Atrapar al guía 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Deben de estar todos en un lugar y un scout perseguirá a todos y al que agarre deberá 
de amarrarle los pies por un rizo 
 
Juego.- Jalar la cuerda haciendo el nudo margarita u otro 
Material.- cuerda y un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Consiste en marcar la cuerda a la mitad, la tropa se divide en 2 que jalarán la cuerda, 
pero al mismo tiempo, mientras unos jalan, otros harán el nudo margarita con el extremo 
de la cuerda, gana el equipo que logre hacer primero el nudo. 
 
Juego.- Kim 
Material.- objetos diversos, comidas, etc. 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
33 
En todos los casos se vendan los ojos y se hace la prueba de kim, después por patrulla o 
individual deberán apuntar que comieron, oyeron, etc. 
 
Juego.- 1, 2, 3 calabaza con preguntas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Es un 1, 2, 3, calabaza, pero con el cambio de que el que se mueve se le hace una 
pregunta de la tropa y si no contesta se le regresa y si la contesta correctamente no se 
regresa. 
 
Juego.- Baseball de kim de vista 
Material.- un pañuelo y 15 cosas 
Objetivo intermedio.- 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Se divide la tropa en 2 equipos iguales, unos serán los catchers y otros los bateadores. 
Se coloca en home un pañuelo con 15 cosas y tres bases, el pitcher será una patrulla 
completa que deberá de adivinar que se llevó el bateador, se jugará como baseball, si 
adivinan los pitcher antes de que llegue a una base es out 
 
Juego.- Semáforo, morse y claves 
Material.- banderolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Mantiene una alimentación completa de acuerdo a su edad 
- Prepara programas de alimentación apropiada para las actividades de su unidad 
- Reconoce el significado de la ley y los principios en esta etapa de su desarrollo 
- Aporta su experiencia personal en las reuniones de su equipo 
 
Pueden hacerse varios juegos con cualquiera de las tres cosas 
1. El rey pide 
2. Mensaje para que se haga algo de primeros auxilios 
3. Mensaje para una instrucción 
 
Juego.- Representaciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Es capaz de reírse de sus propios absurdos 
- Es reconocido por su actitud de alegría y optimismo en todos los ambientes en 
que participa 
- practica un humor exento de hostilidad y vulgaridad 
- Reconoce en su equipo una comunidad de vida y acoge las críticas que se le 
formulan 
- Logra progresivamente manejar sus emociones y sentimientos, dando estabilidad 
a sus estados de ánimo 
 
En este juego puede haber infinidad de variaciones, dependiendo de lo que se quiera ver 
en ese momento en la sección. 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
34 
 
Juego.- La rosa de los vientos 
Material.- una brújula 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
ma un gran círculo con los jugadores alrededor del "director del juego" (el cual se sitúa 
en el centro). Es importante que cada participante oiga bien al que dirige el juego. Cada 
uno representa un punto de la brújula. 
Al oír la voz del director del juego, por ejemplo: "Norte cambia con S.S.E.". Los 
interpelados deben cambiar su posición lo más rápidamente posible. Todo error o 
vacilación hace permanecer al jugador en su puesto, mientras que los que obedecen 
correctamente se retiran. Los dos últimos que se queden habrá perdido el juego.  
Juego.- As de guía y vuelta de escota 
Material.- una piola 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
En cada grupo se forman equipos de dos. Cuando se indique "ya" cada chaval amarra un 
"As de Guía" alrededor de su cintura. El primer jugador de cada equipo que finalice atará 
su cuerda a la del compañero con el nudo de "Vuelta de escota". Ambos deberán alzar 
sus manos al aire. Al mismo tiempo deberán separarse hasta que las cuerdas queden 
estiradas. El primer grupo donde todos los muchachos estén con las cuerdas estiradas y 
los nudos resistiendo a la tensión de las mismas, es la ganadora.  
Juego.- Nudos en una piola 
Material.- una piola por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Se da la instrucción de que hagan cada patrulla todos los nudos que puedan en una 
piola, ganará el que haya logrado hacer mas nudos en la piola 
 
Juego.- Juego de asecho 
Material.- un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán de hacer un círculo en el centro esta un niño sentado con los ojos vendados, 
con un silbato encima de las piernas, con los ojos vendados y otro tratará de llegar a el y 
tocar el silbato sin que lo señale, el que esta sentado cada vez que oiga un ruido debe de 
señalar para el lado que escuche el ruido, si no señala al otro niño, sigue el juego y si lo 
señala se deberá de colocar ahora el, en el centro y otro niño tratará de tocar el silbato 
 
Juego.- Seguir una pista 
Material.- gises y ramitas  
Lugar: al aire libre, de día 
Participantes: todos los scouts divididos en 2 o mas equipos 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
35 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
 
Juego.- Alturas y distancias. 
Material.- bordón medido (cada 10cm) o una persona que sepamos cuanto mide 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Deberá cada patrulla calcular la medida de un árbol o bien la distancia entre un punto y 
otro con la técnica para hacer esto 
 
Juego.- Pelea de pañuelo a caballo 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
Se forman parejas de forma que uno pueda llevar a lapa al otro (caballo y jinete). El jinete 
debe llevar un pañuelo al cinto al igual que la pelea simple. El objetivo es tratar de quitar 
el pañuelo a las otras parejas sin que le quiten el propio. Debe tenerse cuidado en elegir 
un terreno sin muchos accidentes ya que las caídas al suelo son bastante frecuentes. 
Juego.- Cortar el hilo con una fogata  
Material.- hilo y cerillos 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Deberán de prender una fogata y se les dará máximo 10 minutos para hacerlo y la 
primera patrulla que logre romper el hilo con la fogata ganará. 
 
Juego.- Hacer pan de cazador 
Material.- hilo y cerillos 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Se mezcla la harina con agua salada (a gusto) hasta formar una masa ni muy dura ni 
muy blanda. Se hace una tira de 3 a 5 cm de ancho y de 1 cm de espesor y se enrolla en 
forma de espiral abierto alrededor del palo (al cual se le frota harina o se lo unta con 
aceite para que la masa no se pegue, si puede ser de un árbol frutal mejor, para que ). 
Se coloca el palo en dos horquetas a unos 10 cm de las brasas y se va dando vueltas a 
medida que se cocina. Para saber si está listo, introduce una astilla de madera en el pan 
y si ésta sale sin adherencias de masa, es señal de que está bien cocido. 
Ten en cuenta que se cocina a las brasas y no a las llamas porque sino tendrás un pan 
cazador quemado por fuera y crudo por dentro!!!! 
--- FIN DEL ARCHIVO: juegos para caminantes_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: juegos para lobatos_compressed.pdf ---
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
1 
Juegos para lobatos  
 
 
Listado de juegos de habilidad 
 
Gallitos (cojito) Relevos empujando con la nariz un limón 
Liebres y lebreles Relevos lle vando limones en una cuchara 
Habilidad manual Relevos con una moneda en las rodillas 
Teléfono descompuesto Relevos con una pelota en las rodillas 
Relojes o saltar la cuerda movediza Dibujando con la boca 
Bajo los arcos Escaleras  
Un peso sobre la cabeza Conociendo a mis compañeras 
Josafat Carrera de hojas 
La fila mas grande Sardinas  
Memoria ¿Te gusta mi vecino? 
Llamadas nocturnas Tren ciego 
Las banderas Troncobol 
Cebollitas Carrera pecho tierra 
Tachar el círculo Juntas el ciempiés 
Nalga dura La celda 
Mancha  Riña de gallos 
La casita Carrera ciega 
Carrera de slalom Lucha suiza 
Espalda contra espalda Pasar el huevo 
Estira y afloja Juegos antiguos (resorte) 
Cinturonazo Pericos 
El gato en la ratonera Escondiendo mi número 
Cinturón escondido Batalla de los globos 
Silbatito  Habla y haz lo contrario 
Los grupos Gira la tortuga 
Atrapar al toro País pueblo ciudad 
El matahambre ¿Un qué? 
Esquivar la pelota Canción de desafío 
Adentro y afuera  Alcanzar la pañoleta 
El oso apaleado Sin reír 
El abigeo Escondite al revés 
Envenenamiento  
Lanzamiento de zapatos  
Pelea de gallos (cunclillas)  
Enjambre  
Colonizadores e indios  
Lagartos  
Calles y avenidas  
Relevos de animales  
Roba queso sucio  
Roba queso limpio  
Mímica  
 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
2 
 
Juego.- Gallitos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Se forma un círculo con la manada, se escogen dos gallos y deberán de poner cojito a 
tratar de tirarse uno al otro estando los dos de cojito, el primero que baje el pie pierde. 
 
Juego.- Liebres y lebreles 
Material.- nada 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Se forma un círculo cogidos de las manos. Uno hace de liebre y tiene que ser cogido por 
dos que hacen de lebreles. Las liebres no pueden cruzar el círculo. Hay dos o más 
lebreles. 
 
Juego.- Habilidad manual 
Material.- varios 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra que conoce la ubicación de los principales órganos de su cuerpo 
- Manifiesta lo que le parece sorprendente o extraño 
- Narra con detalles pequeñas historias o situaciones vividas en la Unidad 
- Identifica las herramientas que utiliza y describe su uso 
- Se manifiesta habitualmente por medio del dibujo y la pintura 
- Manifiesta interés por conocer y manipular objetos 
- Describe el uso o aplicación de los objetos que reconoce 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Reconoce y acepta sus errores 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
3 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Acepta las sugerencias de sus padres, profesores y dirigentes destinadas a 
corregir sus errores 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Comparte lo que tiene con sus compañeros 
- Respeta los símbolos de su país 
- Identifica los países americanos 
- Identifica los principales ejemplares de la fauna y de la flora de su región 
- Desarrolla un pequeño proyecto individual sobre creación de vida vegetal 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Demuestra interés por conocer y aprender 
- Demuestra progresivamente mayor precisión en los objetos que produce con sus 
manos 
 
Pueden ser varios tipos de actividades manuales que no lleven mucho tiempo, ya que si 
se tardan mucho los lobatos tienden a aburrirse. 
 
Juego.-  Teléfono descompuesto 
Material.- mensaje 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Un scouter deberá de dar un mensaje a la seisenera, ella a la que viene atrás y así a 
toda la seisena, debe de llegar al siguiente scouter que deberá a estar a una cierta 
distancia cada niño de otra 
 
Juego.- Reloj o saltar la cuerda movediza 
Material.- cuerda y cojín 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
4 
El coordinador tendrá una soga con un almohadón atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, el scouter en el centro del círculo deberá girar con 
la soga, los lobatos deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no los 
toque. La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera 
 
Juego.- Bajo los arcos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Las seisenas forman en línea tomados de las manos. Entre lobato y lobato hacen un 
hueco. El scouter numera los huecos y le dice al primero o al último lobato que se 
introduzcan sin soltarse la patrulla por uno de los huecos. La seisena que lo hace más 
rápido y sin soltarse gana 
 
Juego.- Un peso sobre la cabeza 
Material.- un peso 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
 
Saldrán por relevos con un peso en la cabeza hasta un lugar determinado de ida y 
regreso toda la seisena, si se le cae el peso tiene que regresar a lugar de salida, gana la 
que primero termina y sin que se le caiga el peso 
 
Juego.- Josafat  
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
5 
La manada forma en círculo, dentro del círculo hay dos lobatos, uno con los ojos 
vendados, tiene que coger al otro scout. El scout con los ojos vendados dice "Josafat", el 
otro scout tiene que decir "si, señor". 
 
Juego.- La fila más grande 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
La manada con la ropa y los aditamentos que traigan deberán de hacer una fila, la que 
este mas grande gana. 
 
Juego.- Memoria 
Material.- memoria de cualquier tipo 
Objetivo intermedio.- 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Participa en actividades relativas a las profesiones y oficios 
 
Deberán de encontrar la mayor parte de parejas, este juego se puede manejar con 
infinidad de variables para poder llevar a cabo los objetivos intermedios 
 
Juego.- Llamadas nocturnas 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
Se distribuyen todos los lobatos aleatoriamente en un terreno despejado. Todos tienen 
los ojos vendados. Los seiseneros están a parte cada uno en un sitio distinto. Ellos 
empiezan a llamar a sus lobatos gritando el color de su seisena y estos tienen que llegar 
al seisenero lo más rápidamente posible. La seisena que se reúne antes gana. 
 
 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
6 
Juego.- Las banderas 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
Se dividen los participantes en dos equipos, y a cada uno de los dos equipos se les 
asigna un campo relativamente amplio, y con unos limites bien definidos. Cada uno de 
los equipos dispone de una bandera, que debe colocar en su campo de forma que sea 
distinguible a simple vista por los miembros del otro equipo, también debe elegir un 
emplazamiento que será la cárcel en la que pondrá a los miembros del otro equipo que 
coja prisioneros. 
El juego consiste en que cada uno de los equipos debe robar la bandera del equipo 
contrario, y llevarla hasta su campo, y evitar que el equipo contrario robe su bandera. A 
los enemigos se los captura únicamente en el campo propio, y se hace quitando la 
pañoleta que llevan colgando de la cintura, cuando se ha capturado a un prisionero se le 
devuelve se pañoleta, y se le deposita en la cárcel. 
Los prisioneros pueden ser liberados por sus compañeros de equipo, para ello. Estos 
deben ser capaces de llegar hasta la cárcel, y solo entonces pueden volver a su campo 
para estar seguros. Pero ninguno de ellos (ni los liberados ni el liberador) pueden ir a 
coger la bandera hasta que regresen a su campo. 
Es un juego muy divertido, y se pueden jugar varias partidas si se ve que están 
resultando demasiado cortas. Lo recomendable, como en todos los juegos, es dejar de 
jugar cuando se vea que los chavales se lo están pasando bien, para dejarles buen sabor 
de boca y no quemar demasiado el juego. 
Juego.- Cebollitas  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se sentarán los niños agarrándose de donde puedan de la de enfrente, las otras 
seisenas tratarán de soltarlas 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
7 
Juego.- Tachar el círculo 
Material.- gises 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se hará un círculo por cada seisena con gis, se quedará un vigilante y el resto tratará de 
llenar de tachar otro círculo, gana la seisena que tenga menos taches. 
 
Juego.- Nalga dura 
Material.- 1 cuerda o piolas 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma un círculo con la cuerda no muy grande. Se meten los lobatos y tendrán que 
ponerse las manos en la nuca, se trata de que a puras nalgadas y caderazos  se saquen 
los unos a los otros del círculo, el que toque la cuerda o salga se va saliendo del juego 
gana el último en salir 
 
Juego.- Mancha  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se dispersaran las niños en un determinado espacio, habrá una que tratará de manchar 
a alguien, en donde la toque debe de poner su mano, deberá de tocarla una que no 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
8 
tenga la mancha para poder curarse, de manera contraria tendrá que estar tocándose 
esa parte durante el juego 
 
Juego.- La casita 
Material.- suéter, pañoletas o pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma a la manada en círculo y este se hace grande. En el lugar de cada jugador se 
traza una cruz con los pañuelos, se escoge a un lobato que empezará el juego corriendo 
a trote lento por fuera después de haber corrido una distancia corta, toma el brazo de un 
lobato y le dice: ven conmigo, este se coloca tras el y ambos corren alrededor del círculo, 
repitiendo lo mismo hasta que son 3 o 4, entonces un scouter gritará a la casita y cada 
uno tratará de tomar uno de los lugares libres. El jugador que quede fuera comenzará el 
juego la próxima vez 
 
Juego.- Carrera de slalom 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se llama a la manada en círculo se hace muy grande dicho círculo, se toman 2 lobatos 
que estén juntos y se les da a cada uno una pelota que la tienen que llevar atrás 
(espalda), uno saldrá a la derecha y otro a la izquierda, de cojito con la pelota atrás cada 
uno debe darle toda la vuelta al círculo y regresar a su lugar entregando la pelota a su 
compañero de al lado, cuando van dando la vuelta de en ir zigzagueando (como slalom) 
es decir, pasar por delante de uno, atrás y adelante sucesivamente. 
 
Juego.- Espalda contra espalda 
Material.-  ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
9 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forman  2 círculos con el mismo número de lobatos, procurando que sobre, el que 
queda se coloca en medio de los 2 círculos que a una señal empezarán a girar en 
dirección del reloj, a una segunda señal todos los lobatos corren hacia el centro del área 
tratando de colocarse de espalda con algún lobato del círculo opuesto, el que queda 
tratará de conseguir pareja y si la obtiene, el que no la tiene será el que queda 
 
Juego Estira y afloja 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
En este juego se debe ejecutar lo contrario de lo que se dice. Todos los jugadores tienen 
en sus manos una cuerda que forma un círculo, a la voz de estiren tienen que aflojar y 
viceversa y el que haga lo contrario esta fuera 
 
Juego.- Cinturonazo 
Material.- un cinturón 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
La manada se coloca en círculo, el scouter empieza a dar vueltas para afuera del círculo 
hasta que escoge un lobato al que le entregará el cinturón y este le empezará a pegar al 
que este a su lado derecho. Este deberá de correr alrededor del círculo para que no le 
peguen hasta llegar a su lugar, el que trae el cinturón hace lo mismo que el scouter 
 
 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
10 
Juego.- El gato en la ratonera 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma a la manada en círculo, se escoge a 2 lobatos uno será el ratón y otro el gato, 
el ratón se coloca dentro del círculo y el gato fuera, al silbatazo el gato trata de atrapar al 
ratón, ambos jugadores pueden correr tanto adentro y afuera del círculo, los otros lobatos 
que están agarrados de las manos, ayudan alzando y bajando las manos para que pase 
el ratón e impedir que lo atrape el gato, cuando este lo atrapa, este se incorpora al 
círculo, se escoge a otro lobato que será el gato y el gato anterior será el ratón. 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- cinturón 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Deberá de uno de los lobatos deberá de esconder el cinturón, al momento que esté 
escondido, todos deberán buscarlo y el que lo encuentre tratará de pegarle a todos y al 
primero que le pegue deberá esconder el cinturón la siguiente vez 
 
Juego.- Silbatito 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
11 
La manada completa deberá de taparse los ojos con un pañuelo y deberán de seguir el 
sonido del silbato, el la que toque al scouter que lleva el silbato gana. 
 
Juego.- Los grupos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma a la manada en círculo. Tendrán que estar girando y cuando digan el número 
que grita el scouter, tendrán que formar grupos del número dicho. Eliminándose los que 
queden fuera de los grupos. 
 
Juego.- Atrapar al toro 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma a la manada en círculo, todos tomados de las manos, se escoge a un lobato 
que será el toro, este se coloca dentro del círculo y tratará de salir de el, rompiendo las 
barreras que forman las manos, ya sea pasando por arriba o debajo, si consigue 
escaparse se le contará 5 segundos y se dará un silbatazo para que todos los jugadores 
le persigan hasta atraparlo. El que lo atrape se convierte en toro. El toro tendrá 2 
oportunidades para escapar y si no lo consigue se cambia de toro 
 
Juego.- El matahambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
12 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forman 2 círculos concéntricos bien grandes de manera que cada columna tenga 2 
lobatos, se escoge a uno que corre por la parte externa del círculo, debe tocar a un 
lobato que a su vez jalará a su compañero de columna y los 3 deberán correr 2 vueltas, 
hasta llegar al punto de partida. Los 2 primeros que lleguen y se coloquen en la columna 
se quedan ahí y el otro continuará el juego 
 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- 2 pelotas grandes 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una seisena al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los lobatos de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la seisena que dure mas adentro 
 
Juego.- Adentro y afuera 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se traza en el suelo un círculo que representa el estanque, los lobatos se colocan 
alrededor del círculo por la parte de afuera. A la voz de mando de adentro del estanque, 
deben brincar adentro de la línea y cuando digan afuera del estanque, deberán brincar 
nuevamente hacia atrás, así se continúa el juego hasta que algún lobato se equivoque y 
se salgan del juego, gana el lobato que quede al último 
 
Juego.- El oso apaleado 
Material.- pañuelos piolas y cuerda 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
13 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
La cueva del oso consiste en un círculo trazado en el suelo, dentro del cual camina a 
gatas el jugador que se hace el papel de oso, el cual lleva una cuerda atada a la cintura y 
el otro extremo de dicha cuerda está en manos del guardián (del oso) cuya misión es 
detener al pobre oso contra los que lo hostigan, al efecto tiene en la mano un pañuelo al 
que se le ha hecho un nudo. El oso da la señal de que el juego puede empezar y 
mientras se arrastra por dentro de su cueva, los cazadores le apalean con sus pañuelos 
anudados, les es permitido hacer lo que quiera para que no le peguen, los cazadores que 
sean tocados por el pañuelo del guardián quedan fuera 
 
Juego.- El abigeo 
Material.- 1 pelota de esponja. 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Todos los lobatos, excepto uno, forman un círculo grande y el que queda fuera es el 
abigeo. A uno de los lobatos en el círculo se le escoge secretamente para ranchero, el 
abigeo que no sabe a quien escogieron entra al círculo y se roba una manzana, pero 
tiene que volver a salir de agujero por donde entró, el ranchero escogido tiene que 
atrapar al abigeo, pero solo puede hacerlo cuando éste ha tomado la pelota, el abigeo 
debe ser muy cauto y el ranchero tratará de no hacer visajes (para no darse a conocer) y 
poniéndose en guardia demasiado aprisa 
 
Juego.- Envenenamiento 
Material.- piola  
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
14 
 
 
Se forma a la manada en círculo, todos tomados de las manos, adentro del círculo se 
forma un círculo mas pequeño con una piola, se trata de que giren hacia un lado y otro 
tratando de que el compañero de al lado o de enfrente toquen o pisen el círculo, el que 
pisa el círculo o dentro de el esta envenenado y cuando esto sucede toda la manada 
grita envenenado y rompiendo el círculo escaparán, siendo perseguidos por el 
envenenado , los que haya tocado abandonará el juego y si ninguno fue tocado entonces 
saldrá el envenenado 
 
Juego.- Lanzamiento de zapatos 
Material.- zapatos   
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se formarán en una línea y lanzarán sus zapatos, gana la que llegue más lejos su 
zapato. 
 
Juego.- Enjambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se separa una seisena y se lleva a donde no vean que hace el resto de la manada, se 
hará un círculo y de este se empezará a enredar al resto de la manada, ya que este bien 
enredada, la seisena que se separó deberá de lograr desenredar el enjambre. 
 
Juego.- Colonizadores e indios 
Material.- pañuelos 20 objetos 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
15 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
La mitad de los niños, forman un círculo con los ojos vendados, parados, separados unos 
de otros, para que les permita extender sus brazos hacia los costados sin tocarse unas 
con otros. El resto son los indios. En el centro del círculo se encuentran 20 pedazos de 
papel u objetos. Los indios se arrastrarán dentro del círculo para recoger los papeles u 
objetos, Pasarán de a uno o dos por vez. Si los colonizadores oyen algún ruido mueven 
los brazos, y si logran tocar algún indio, este se muere debiéndose quedar sentado 
viendo el resto del juego. Se concede un límite de tiempo, al final del cual se cuentan los 
papeles u objetos recogidos por los indios. Los equipos cambian de lugares, el tesoro 
vuelve al centro, se da el mismo límite de tiempo y el juego continúa, para ver cuál de los 
2 bandos ha juntado más objetos o papeles y ese es el que gana. 
 
Juego.- Lagartos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se hace un círculo y en medio se ponen dos lobatos que estarán como lagartos y 
tratarán de tirarse uno al otro, el primero que caiga pierde. 
 
Juego.- Calles y avenidas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se hacen varias filas, y extienden los brazos, puede ser a lo ancho o a lo largo 
dependiendo de que se diga si calles y avenidas, se escogen 2 lobatos uno que es 
policía y otro que es ladrón, si llega a tocar el policía al otro, el ladrón se convierte en 
policía y se busca otro ladrón. 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
16 
 
Juego.- Relevo de animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
 
Por relevos cada niño se le dará un animal y deberá de salir actuando como el, hasta un 
determinado punto y de regreso. 
 
Juego.- Roba queso sucio 
Material.- silbato 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se dividirá en dos la manada y se numeran los niños, se ponen dos líneas con los 
lobatos en medio se pone el silbato, el primero que lo silbe gana, en este juego puede 
haber variables como hacerlo con un pañuelo, con agua, con dulces, etc. La variante en 
este juego es que se puede hacer en líneas, en estrella y en círculo 
 
Juego.- Roba queso limpio 
Material.- pañuelo y piola 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
17 
Se jugará como roba queso pero con la diferencia que aquí gana el que tenga mas 
astucia, llegarán los dos lobatos a donde esta la piola con un pañuelo encima y para 
poder ganar debe de tomar el pañuelo y llegar hasta su lugar sin que lo toque el 
compañero. 
 
Juego.- Mímica 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Por seisena intentarán con mímica decir la ley, la promesa, las máximas, la oración y el 
resto de la manada deberá adivinar que nos quieren decir. 
 
Juego.- Relevos empujando un limón con la nariz 
Material.- limón 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Por relevos saldrán cada una empujando el limón con la nariz hasta un punto 
determinado, gana la seisena que termine primero. 
 
Juego.- Dibujando con la boca 
Material.- plumones, hojas 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Demuestra que conoce la ubicación de los principales órganos de su cuerpo 
- Identifica las herramientas que utiliza y describe su uso 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
18 
 
Por relevos saldrán cada una y deberán de ir haciendo un dibujo y deben de adivinar que 
quieren dibujar todas, no debe de haber comunicación entre ellas. 
 
Juego.- Escaleras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Se divide la manada en 2 equipos, estos se forman en fila, quedando los lobatos frente a 
frente, deberán sentarse y estirar bien las piernas y juntas de tal manera que se toquen 
los pies del de enfrente, el juego empezarán la pareja de cualquier extremo, estos 
saldrán corriendo cada uno en su fila hasta llegar al otro lado de la escalera, en ese 
momento se voltean espalda con espalda los lobato para que baje la escalera el lobato y 
cuando llega deben pararse y ponerse con las piernas abiertas para que pase por abajo 
y llegar a su lugar para que salga el siguiente lobato. 
 
Juego.- Conociendo a mis compañeras  
Material.- Un balón.  
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
La actividad es sencilla pero muy útil para cumplir el objetivo. Se necesita un balón ya 
que es similar al juego del alto. En este juego una de los niños (niño 1) toma el balón y lo 
arroja hacia arriba al mismo tiempo que dice el nombre de una de las otras (niño 2). 
Mientras la que fue nombrada (niño 2) corre a coger el balón, el resto arranca lo mas 
lejos posible. Para que paren de correr, la niño (niño 2) nombrada debe tomar el balón y 
decir fuerte una característica que distinga a la primera (niño 1) que arrojó el balón hacia 
arriba. Cuando los niños que corrían escuchen esta característica deben congelarse en 
el lugar que están para que la que tiene el balón (niño 2) trate de golpearlas con él. La 
que sea golpeada con el balón pierde una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no 
golpea a nadie el niño nombrada pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
Se puede asignar un número de vidas a cada participante o eliminar a la primera vez que 
se es golpeada o que no se pudo tocar a nadie con el balón. 
 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
19 
 
Juego.- Carrera de hojas 
Material.- hojas 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Por relevos saldrán soplando las hojas de ida y regreso, gana la que termina primero 
 
Juego.- Las sardinas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
 
Se escoge uno de los participantes quien debe esconderse mientras el resto del grupo 
cuenta hasta diez o cien. Terminada la cuenta el grupo sale en busca del que estaba 
escondido. El primero que lo encuentra se esconde con el y se quedan callados y quietos 
esperando que lleguen mas. Así llega el segundo, los encuentra y se esconde con ellos, 
así sucesivamente hasta que solo uno queda sin esconderse y los demás estarán como 
sardinas apretados en el escondite. El último en llegar es quien deberá esconderse en el 
siguiente juego.  
 
Juego.- ¿Te gusta mi vecino? 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
 
Se hace sentar a todos los scout en un círculo y uno se pone de pie (castigado).El que 
esta de pie se pregunta a cualquiera, ¿TE GUSTA TU VECINO? Si contesta que NO 
vuelve a preguntar el que esta de pie. ¿PORQUE?, el que esta sentado entonces 
contestará. PORQUE NO ME GUSTA SU  QUE USE ZAPATOS NEGROS, o QUE USE 
LENTES, o PELO RUBIO ETC...entonces todos los que tienen zapatos negros, o lentes, 
o tengan el pelo rubio cambiaran de puestos y el que esta de pie también se sentara 
quedando uno de pie que será el próximo castigado Si contesta que SI, solo se cambian 
los vecinos y el castigado quedando de los tres uno de pie.  
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
20 
 
Juego.- Tren ciego 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
Se taparan los ojos toda la seisena excepto el subseisenero, deberá de indicarle a toda 
la seisena por donde debe de ir y deberán llegar a un determinado lugar 
 
Juego.- Tronco bol 
Material.- un tronco 
Objetivo intermedio.-  
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
 
Deberán de buscar un tronco, lo mas grande posible, la seisena deberá de lograr llegar al 
lado contrario de donde se encuentra su lado la seisena que primero logre esto será la 
que gane. 
 
Juego.- Carrera pecho tierra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Expresa frecuentemente su alegría 
 
Se marcan los extremos del campo, más o menos 20 mts, todos los lobatos se colocan 
detrás de la línea de partida y ponen en pecho tierra y así tendrán que cruzar el campo y 
regresar 
 
Juego.- Juntar el ciempiés 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
 
Se forma a la manada en barras y se distribuyen en línea a unos cuantos metros 
separados unos de otros, al silbatazo empieza el subseisenero, (todos estarán 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
21 
sentados), a caminar con las pompas, hasta llegar a donde la cintura y los dos empiezan 
a caminar sentados, luego llegan don de se encuentra el siguiente lobato y hacen lo 
mismo hasta llegar al seisenero. A uno metros del seisenero estará la línea de llegada, 
cuando cruce toda la seisena primero gana. 
 
Juego.- La celda 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
 
Se pondrán varios círculos en el suelo que servirán como celda de liberación, calculando 
2 o 3 lobatos por cada celda. Todos lo  lobatos deberán ocupar las celdas, excepto uno 
que será el perseguidor. Al silbatazo todos deberán salir de su celda y deberán ocupar 
otra que no sea la misma, el perseguidor tratará de tocar a uno para hacerlo prisionero. 
Cuando toque a alguien, se tomarán de las manos y así, tratarán de tocar a todos los que 
puedan. Mientras estén en alguna celda no podrán ser tocados. Solo los jugadores de los 
extremos pueden hacer prisioneros y no los pueden hacer si la  cadena se rompe. Los 
silbatazos se darán cada 7 o 10 segundos y los lobatos que no salgan de su celda se 
consideran atrapados. 
 
Juego.- Riña de gallos 
Material.- piola 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
 
Se divide a la manada en 2 grupos. Se pone en medio de los 2 grupos un círculo con una 
piola de un metro y medio de diámetro aprox. Se enumera cada grupo y pasan los 
número unos o el que se quiera. Estos se colocan adentro del círculo, parados sobre un 
pie, con los brazos cruzados en el pecho. Al silbatazo tratan de que el otro salga del 
círculo, lo pise o ponga a otro pie. 
 
Juego.-  Carrera ciega 
Material.- Pañuelos y pañoletas 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
22 
 
Se llama a la manada en barras. Todos los lobatos deben vendarse los ojos excepto los 
seiseneros, quienes deberán al silbatazo guiar a su seisena (todos) 
 
Juego.- Lucha suiza 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
 
Los participantes se dividen en dos cuadros, de un número igual de jugadores. La lucha 
comienza con la participación de un hombre de cada cuadro, los cuales se acuestan 
boca arriba, uno al lado de otro, de manera que sus brazos derechos se toquen y sus 
piernas se extiendan en sentido opuesto. Al silbatazo corto, los luchadores levantan y 
bajan las piernas derechas tres veces y a la tercera las entrelazan y luchan. Será 
vencedor el que hace dar una vuelta a su contrario. 
 
Juego.- Pasar el huevo 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
 
Un niño de la seisena llevará escondido el huevo en alguna parte de su cuerpo, toda la 
seisena deberá de hacer como que cualquiera de ellos lleva el huevo, tiene que pasar de 
un lugar a otro toda la seisena y principalmente el huevo sano y sin romperse. 
 
Juego.- Pericos 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Demuestra en distintas actividades su interés por expresarse 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Reconoce y aprecia la calidad expresiva de los demás 
 
Juego.- Escondiendo mi número 
Material.- Un lápiz y una hoja por participante, un plumón que sea fácil de sacar de la 
piel. 
Objetivo intermedio.- 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Demuestra en distintas actividades su interés por expresarse 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Reconoce y aprecia la calidad expresiva de los demás 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
23 
Cada uno de los participantes tendrá un número escrito en su frente, con números 
grandes. El lugar del juego debe tener abundante vegetación o lo suficiente para que 
todos los participantes puedan esconderse y acechar entre ellos. El juego es individual, 
en el que cada uno de los participantes debe "acechar" al resto, tratando de leer el 
número de la frente de otros, además de tratar de que no vean el suyo. Gana el que 
anota más participantes con su respectivo número 
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material: Un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. 
El juego consiste en tratar de pisar el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al 
participante que le revientan el globo queda eliminado 
 
Juego.- Habla y haz lo contrario 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
 
Cada equipo manda una persona a desafiar a otra del otro equipo. El que desafía dice 
algo como "ESTOY DÁNDOM E PALMADAS EN LA  CABEZA" pero en realidad esta 
rascándose la tripa. La persona desafiada tiene que responder "ME ESTOY RASCANDO 
LA TRIPA" y al mismo tiempo darse palmadas en la cabeza. Si falla o tarda demasiado 
tiempo en hacer lo que tenga que hacer el equipo desafiante gana un punto 
 
Juego.- Gira la tortuga 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Expresa frecuentemente su alegría 
 
Hay que avisarles para que se pongan una ropa adecuada para el juego, pues se 
ensuciarán bastante. Empareja a los jugadores por tamaño. Las cosquillas y el juego 
sucio no están permitidos. 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
24 
Uno de los dos se tumba de espaldas en el suelo. A la voz de ya el otro jugador tratará 
de darle la vuelta y ponerlo sobre su tripa. El jugador del suelo intenta evitar que le de la 
vuelta estirando sus brazos y piernas y moviéndose por el suelo. .  
 
Juego.- Ciudad pueblo país 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
Los jugadores se sientan en dos filas, equipo A y equipo B, cada fila se numera de 1 
hasta N. 
 
El jugador 1 del equipo A le dice al jugador 1 del equipo B el nombre de una ciudad, 
pueblo o país. Supongamos que dice "París". El jugador 1 del equipo B debe decir ahora 
una ciudad, pueblo o país que empiece por la última letra de "París". Supongamos que 
dice "Suiza". El jugador 2 del equipo A tiene que decir una ciudad, pueblo o país que 
empiece por la letra A. Esto continua por toda la fila. Si un jugador se equivoca o da una 
respuesta repetida, entonces se da un punto al otro equipo. Cuando se llega al final, se 
vuelve al jugador 1.  
 
Juego.- ¿Un qué? 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
DEFINICION: El juego consiste en poner dos mensajes en diferentes direcciones. Todos 
los participantes se colocan sentados en círculo. 
 
OBJETIVOS: Este juego favorece la distensión y estimula la concentración en el grupo. 
 
El mensaje y el gesto que se comunica se puede modificar (apretón de manos, utilización 
de un clip, goma...) según las características del grupo. 
 
Que comienza el juego (A) dice al de su derecha (B): "esto es un abrazo" y le da uno, B 
pregunta : "¿un qué?" y A le responde: "un abrazo" y se lo vuelve a dar. Luego B dice a 
C (el de su derecha): "Esto es un abrazo" y le da uno, C pregunta a B : "¿un qué?" y A 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
25 
contesta a B: "un abrazo" y se lo da. Así sucesivamente. La pregunta "¿un qué?" siempre 
vuelve a "A", quien envía de nuevo los abrazos. 
 
Simultáneamente manda por su izquierda otro menaje y gesto: "esto es un beso" y se lo 
da, se sigue la misma dinámica que en el ejemplo anterior. Cuando los besos comienzan 
a cruzarse en una de las partes del círculo comienza el jaleo y la diversión.  
 
Juego.- Canción de desafío 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
 
DEFINICION: Consiste en una competición musical. 
 
OBJETIVOS: Fomentar las inquietudes musicales de los participantes. 
 
Se dividen los participantes en pequeños grupos. Los jugadores de cada grupo con más 
habilidad para actuar como directores de canciones, se ponen al frente de cada grupo. 
 
El director del juego señala a uno de los grupos, el cual debe inmediatamente comenzar 
con una canción y continuar cantándola hasta que el director señale a otro grupo. Tan 
pronto como un nuevo grupo es señalado, este debe comenzar a cantar una nueva 
canción y el primer grupo que se seleccionó deja de cantar. Si un grupo repite una 
canción o no empieza a cantar inmediatamente que se le indique es eliminado. El 
director del juego necesita mantener al mismo moviéndose en forma rápida. Los grupos 
no deberán cantar más de un par de frases de una canción antes de que el director 
señale otro grupo. El último grupo en mantenerse en esta competencia es el ganador.  
 
Juego.- Alcanzar el pañuelo 
Material: 1 cuerda y un número de pañuelo igual número de equipos que participarán. 
Objetivo intermedio.- 
 
Pueden formarse tres equipos o más, los que se colocarán dentro de un círculo formado 
por una cuerda. El objetivo del equipo es alcanzar el pañuelo que se encuentra frente a 
su equipo, el que debe estar mínimo a 2 metros de distancia. El juego es bastante 
entretenido si los equipos son parejos en fuerza, ya que todos empujan la cuerda hacia 
su pañuelo. 
 
Juego.- Sin reír 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
26 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Disfruta las actividades al aire libre 
 
Todos los scouts se ponen en una línea mirando al scouter o otro scout. Este empieza 
hacer cosas y los demás deben imitarlo sin reírse. Si se ríen tres veces se eliminan. 
 
Juego.- Escondite al revés 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Expresa frecuentemente su alegría 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
 
DESARROLLO Es un juego para jugar mejor por la tarde/noche. Uno la liga y se 
esconde. Pasado un tiempo los demás van a buscarle, pero por separado. Si alguien le 
encuentra, se queda escondido con él. Así hasta que sólo queda uno que será el que 
pierda (o no gane :). 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
27 
Listado de juegos de técnica 
 
Campeón malísimo Morse 
Campeón buenísimo Claves 
Desperdicios Representaciones 
Traer a Akela a casa (as de guía) Rosa de los vientos 
Banderas As de guía y vuelta de escota 
Crucero de peatones Nudos en una piola 
Amarrar una pañoleta Juego de asecho 
El pirata silencioso El cubil 
Se hunde el barco Las moradas frías 
Brújula cambio de vientos Las moradas frías 2 
Juego de nudos Pantano 
Brújula  Peña del consejo 
Colecciones  Río Waigunga 
Pegar botones La aldea 
Soy grande, soy chico Seguir una pista 
Flechas  Actividad especial de San Francisco de 
Asís 
Primeros auxilios  
Estrellas   
Láminas  
Atrapar a tabaqui  
Jalar la cuerda con un nudo  
Kim de cada sentido  
1, 2, 3 calabaza con preguntas  
Pista artificial  
Roba queso de nudos  
Base bol de kim de vista  
Animales  
Semáforo  
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
28 
Juego.- Campeón malísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine queda fuera y la que no regresa a su lugar, todas deben 
pasar 
 
Juego.- Campeón buenísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine regresa y la que no queda fuera, todas deben pasar 
 
Juego.- Desperdicios 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Desarrolla hábitos que protegen su salud 
- Demuestra generalmente interés por el orden y limpieza de los lugares en que 
vive y juega 
- Realiza pequeñas tareas de orden y limpieza de su entorno 
 
Deberán cada una encontrar una cantidad determinada de desperdicios y la seisena que 
tenga mas gana. 
 
Juego.- Traer a Akela a casa  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
29 
Este juego puede hacerse con varios nudos, se colocará un scouter a cierta distancia de 
ellas y por relevos llegarán a el y lo traerán a donde están las demás, gana la que 
primero lo amarre y lo lleve con su seisena 
 
Juego.- Banderas. 
Material.- todo para hacer varias banderas 
Objetivo intermedio.- 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Identifica los símbolos de su país 
- Identifica los símbolos patrios de los países americanos 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Identifica los países americanos 
 
Con pedazos de papel harán banderas de distintos países y se les harán preguntas 
sobre estos. 
 
Juego.- Cruceros de peatones 
Material.- papeles de colores rojo, amarillo y verde 
Objetivo intermedio.- 
- Acepta las normas establecidas en su casa en la escuela y en su Sección 
- Comprende y respeta las normas establecidas en su casa y en la escuela 
- Colabora habitualmente en las tareas hogareñas y de su escuela 
 
Se ambientará como un crucero y un scouter estará haciendo las veces de semáforo y 
cuando haga un cambio, si alguna queda dentro del crucero quedará fuera. 
 
Juego.- Amarra una pañoleta (vendajes) 
Material.- piola 
Objetivo intermedio.- 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Comprende la importancia de las tareas que asume para incrementar sus logros 
- Comprende el alcance y significado de la verdad 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Comparte con alegría sus logros y los de sus compañeros 
 
Por relevos pasarán uno por uno, hacer un vendaje a un scouter que estará en frente a 
ellos 
 
Juego.- El pirata silencioso (kim de oído o vista) 
Material.- objetos 
Objetivo intermedio.- 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos de observación 
 
Tendrán unas cosas que verán u oirán y  le dirán a akela y después Irán a dibujar el 
objeto mencionado o que oyeron 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
30 
 
Juego.- Se hunde el barco 
Material.- dos cuerdas 
Objetivo intermedio.- 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Comparte con alegría sus logros y los de sus compañeros 
 
Se mencionaran los puntos del barco deberán ir corriendo a cada uno de ellos y se hará 
un círculo cuando se de la orden de que se hunde el barco irán corriendo a el por que es 
un bote salvavidas 
 
Juego.- Brújula cambio de vientos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Comparte con alegría sus logros y los de sus compañeros 
 
Cada niño se coloca en un punto cardinal y una en medio, se deben de decir 2 puntos 
cardinales y la que está en medio intentará quedar en un punto cardinal, la que pierda su 
lugar deberá quedarse en medio. 
 
Juego.- Juego de nudos 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Se dirá un nudo y la que primero termine lo tirará al suelo y gana, así con varios nudos 
haber quien sabe más y los hace más rápido 
 
Juego.- brújula 
Material.- mensaje con las coordenadas y tesoro 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Comparte con alegría sus logros y los de sus compañeros 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
31 
Se le entregará a cada seisena un mensaje con ciertas coordenadas que deban seguir y 
al final deberán encontrar un tesoro. 
 
Juego.- Colecciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Deberá cada seisena de coleccionar en un tiempo determinado todas las cosas que le 
hagan falta para hacer amarres, en cuanto las tengan enseñarles amarres. 
 
Juego.- Pegar botones 
Material.- tela con una cara dibujada, botones, costurero 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra progresivamente mayor precisión en los objetos que produce con sus 
manos 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Se integra a los talleres de manualidades de su unidad 
- Ejercita continuamente sus habilidades manuales 
- Se integra a los talleres de manualidades de su unidad 
- Ejercita continuamente sus habilidades manuales 
- Demuestra progresivamente mayor precisión en los objetos que produce con sus 
manos 
 
Tendrán que pegar botones a una cara dibujada y la deberán bordar. 
 
Juego.- Soy grande y soy chico 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Aprende a reflexionar antes de actuar 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
 
El scouter y el adivinador se colocan frente del grupo y el adivinador tiene los ojos 
cerrados, todos los jugadores repiten estas palabras, soy grande, o soy chico, a veces 
soy grande y a veces soy chico, adivina que soy ahora, los jugadores se ponen de 
puntitas o se agachan alternativamente, el scouter indica la posición definitiva, arriba o 
abajo, si el adivinador, adivina la primera vez sigue siendo pero si no se escoge un nuevo 
adivinador. 
 
Juego.- Flechas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Relaciona apropiadamente situaciones de la fantasía con hachos de la realidad 
- Demuestra por distintos medios que retiene las experiencias que ha vivido 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
32 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la Ley, los principios y la 
Promesa 
- Aplica la Ley y los principios en las actividades de su Sección y en su vida 
personal 
- Participa en juegos, relatos y representaciones que destacan el valor de la verdad 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
 
Los lobatos se sientan en un círculo y en el centro se coloca un scouter quien va dando 
vueltas y señala aleatoriamente a un lobato, les va a haciendo preguntas sobre cualquier 
cosa, si el lobato no contesta correctamente a la primera, se le dobla un brazo, en la 
segunda el otro brazo en la tercera se arrodilla y en la cuarta se tira como si estuviera 
muerto. 
 
Juego.- Primeros auxilios 
Material.- pañoletas.- 
Objetivo intermedio.- 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Las seisenas se colocan enfrente a los scouters, cada lobato tiene en sus pies una 
pañoleta, el scouter da la orden de alerta, cabestrillo, listos, un lobato le tendrá que hacer 
el cabestrillo a otro lobato, gana el que haga primero el vendaje. 
 
Juego.- Las estrellas 
Material.- estrellas de papel con las máximas escritas en unas y en otras los números de 
las máximas 
Objetivo intermedio.- 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Se reparten por el campo las estrellas, se les da algún tiempo para que las encuentren y 
en cuanto lo hagan llegan con el scouter y si su estrella tiene la máxima escrita tiene que 
decir el número y si tiene número, tiene que decir la máxima correspondiente. 
 
Juego.- Láminas 
Material.- tarjetas de cartón con fotografías o láminas de la instrucción que se quiere dar 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
33 
Objetivo intermedio.- 
- Relaciona apropiadamente situaciones de la fantasía con hachos de la realidad 
- Demuestra por distintos medios que retiene las experiencias que ha vivido 
- Participa en cantos, danzas y representaciones artísticas 
- Demuestra en distintas actividades su interés por expresarse 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Demuestra interés por conocer las causas de los fenómenos que observa 
- Narra con algunos detalles situaciones o episodios de las lecturas que realiza 
- Aprende a reflexionar antes de actuar 
- Dice lo que piensa sin herir a sus compañeros ni burlarse de ellos 
- Descubre distintos personajes históricos que se han destacado por vivir de 
acuerdo a su fe 
- Reconoce la naturaleza como obra de Dios 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la Ley, los principios y la 
Promesa 
- Aplica la Ley y los principios en las actividades de su Sección y en su vida 
personal 
 
El scouter muestra las tarjetas una por una, el primer lobato que identifica correctamente 
el objeto recibe un premio, al final de la serie queda ganador individual o por seisena, el 
que tenga mas puntos, los objetos que se constituyen de temas para las tarjetas con 
láminas: perros, aves, árboles, puede emplearse un alfabeto de diversas maneras. 
 
Juego.- Atrapar a tabaqui 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Se anima con la charla alusiva a cuando tabaqui fue a pedir comida a la cueva de 
raksha, cada seisenero va a ser tabaqui y las seisenas deben perseguir a un tabaqui que 
les sea asignado y amarrarle los pies. 
 
Juego.- Jalar la cuerda haciendo el nudo margarita u otro 
Material.- cuerda y un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
34 
Consiste en marcar la cuerda a la mitad, la manada se divide en 2 que jalarán la cuerda, 
pero al mismo tiempo, mientras unos jalan, otros harán el nudo margarita con el extremo 
de la cuerda, gana el equipo que logre hacer primero el nudo. 
 
Juego.- Kim 
Material.- objetos diversos, comidas, etc. 
Objetivo intermedio.- 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
En todos los casos se vendan los ojos y se hace la prueba de kim, después por seisena 
o individual deberán apuntar que comieron, oyeron, etc. 
 
Juego.- 1, 2, 3 calabaza con preguntas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Relaciona apropiadamente situaciones de la fantasía con hachos de la realidad 
- Demuestra por distintos medios que retiene las experiencias que ha vivido 
- Participa en cantos, danzas y representaciones artísticas 
- Demuestra en distintas actividades su interés por expresarse 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Demuestra interés por conocer las causas de los fenómenos que observa 
- Narra con algunos detalles situaciones o episodios de las lecturas que realiza 
- Aprende a reflexionar antes de actuar 
- Dice lo que piensa sin herir a sus compañeros ni burlarse de ellos 
- Descubre distintos personajes históricos que se han destacado por vivir de 
acuerdo a su fe 
- Reconoce la naturaleza como obra de Dios 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la Ley, los principios y la 
Promesa 
- Aplica la Ley y los principios en las actividades de su Sección y en su vida 
personal 
 
Es un 1, 2, 3, calabaza, pero con el cambio de que el que se mueve se le hace una 
pregunta de la manada y si no contesta se le regresa y si la contesta correctamente no 
se regresa. 
 
Juego.- Baseball de kim de vista 
Material.- un pañuelo y 15 cosas 
Objetivo intermedio.- 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
35 
 
Se divide la manada en 2 equipos iguales, unos serán los catchers y otros los 
bateadores. Se coloca en home un pañuelo con 15 cosas y tres bases, el pitcher será 
una seisena completa que deberá de adivinar que se llevó el bateador, se jugará como 
baseball, si adivinan los pitcher antes de que llegue a una base es out 
 
Juego.- Animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
Se le dará a cada dos niños un animal, el cual deberán de imitar verbal y físicamente 
hasta encontrar a su pareja 
 
Juego.- Semáforo, morse y claves 
Material.- banderolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Pueden hacerse varios juegos con cualquiera de las tres cosas 
1. El rey pide 
2. Mensaje para que se haga algo de primeros auxilios 
3. Mensaje para una instrucción 
 
Juego.- Representaciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Explica las conclusiones que recoge de relatos, cuentos y personajes. 
- Relaciona apropiadamente situaciones de la fantasía con hachos de la realidad 
- Demuestra por distintos medios que retiene las experiencias que ha vivido 
- Participa en cantos, danzas y representaciones artísticas 
- Participa en dramatizaciones, mímicas y otros medios de expresión relativos a las 
profesiones y oficios 
- Demuestra en distintas actividades su interés por expresarse 
- Se expresa aceptablemente a través del lenguaje 
- Demuestra interés por conocer las causas de los fenómenos que observa 
- Narra con algunos detalles situaciones o episodios de las lecturas que realiza 
- Aprende a reflexionar antes de actuar 
- Dice lo que piensa sin herir a sus compañeros ni burlarse de ellos 
- Demuestra capacidad para hacer amigos 
- Ayuda a los compañeros más nuevos a integrarse en la Sección 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
36 
- Demuestra que asume con naturalidad las diferencias físicas entre el hombre y la 
mujer 
- Coopera en las celebraciones religiosas de su Sección 
- Identifica la existencia de opciones religiosas distintas de la propia 
- Comprende que la bondad de las personas no depende de que tengan sus 
mismas ideas religiosas 
- Descubre progresivamente que los valores de su fe se manifiestan en sus 
actitudes con su familia 
- Descubre distintos personajes históricos que se han destacado por vivir de 
acuerdo a su fe 
- Reconoce la naturaleza como obra de Dios 
- Conoce y comprende la Ley y los principios contenidos en la Promesa de su 
Rama 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la Ley, los principios y la 
Promesa 
- Aplica la Ley y los principios en las actividades de su Sección y en su vida 
personal 
- Participa en juegos, relatos y representaciones que destacan el valor de la verdad 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
 
En este juego puede haber infinidad de variaciones, dependiendo de lo que se quiera ver 
en ese momento en la sección. 
 
Juego.- La rosa de los vientos 
Material.- una brújula 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
Se forma un gran círculo con los jugadores alrededor del "director del juego" (el cual se 
sitúa en el centro). Es importante que cada participante oiga bien al que dirige el juego. 
Cada uno representa un punto de la brújula. 
Al oír la voz del director del juego, por ejemplo: "Norte cambia con S.S.E.". Los 
interpelados deben cambiar su posición lo más rápidamente posible. Todo error o 
vacilación hace permanecer al jugador en su puesto, mientras que los que obedecen 
correctamente se retiran. Los dos últimos que se queden habrá perdido el juego.  
Juego.- As de guía y vuelta de escota 
Material.- una piola 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
37 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
En cada grupo se forman equipos de dos. Cuando se indique "ya" cada chaval amarra un 
"As de Guía" alrededor de su cintura. El primer jugador de cada equipo que finalice atará 
su cuerda a la del compañero con el nudo de "Vuelta de escota". Ambos deberán alzar 
sus manos al aire. Al mismo tiempo deberán separarse hasta que las cuerdas queden 
estiradas. El primer grupo donde todos los muchachos estén con las cuerdas estiradas y 
los nudos resistiendo a la tensión de las mismas, es la ganadora.  
Juego.- Nudos en una piola 
Material.- una piola por seisena 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Se da la instrucción de que hagan cada seisena todos los nudos que puedan en una 
piola, ganará el que haya logrado hacer mas nudos en la piola 
 
Juego.- Juego de asecho 
Material.- un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Deberán de hacer un círculo en el centro esta un niño sentado con los ojos vendados, 
con un silbato encima de las piernas, con los ojos vendados y otro tratará de llegar a el y 
tocar el silbato sin que lo señale, el que esta sentado cada vez que oiga un ruido debe de 
señalar para el lado que escuche el ruido, si no señala al otro niño, sigue el juego y si lo 
señala se deberá de colocar ahora el, en el centro y otro niño tratará de tocar el silbato 
 
Juego.- El cubil 
Material.- aquello que los lobatos puedan imaginar  
Lugar: zona boscosa, de día  
Participantes: todos los lobatos, divididos en 3 equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Lograr que los lobatos desarrollen un trabajo en equipo 
- Poner en práctica las habilidades de los lobatos 
- Conseguir que los lobatos aprendan a improvisar 
- Relaciona apropiadamente situaciones de la fantasía con hachos de la realidad 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
38 
El cubil corresponde al primer refugio donde Mowgli se escondió de la persecución de 
Shere-Khan. Cada equipo debe construir  su cubil utilizando los materiales que pueda 
encontrar en el lugar. Cuando hayan terminado, uno de los equipos representará a 
Shere-Khan y tratará de lograr que la mayor cantidad de lobatos no consiga llegar al cubil 
de su equipo, para ello bastar  con tocarlo (2 equipos tratan de llegar a su cubil y el 
tercero trata de evitarlo).  
 
Ganar  el equipo haya conseguido llegar con mas integrantes a su cubil, luego de las 3 
vueltas (los 3 equipos tendrán la oportunidad de ser Shere-Khan) 
 
Juego.- Las moradas frías 
Material.- una linterna por dirigente 
Lugar: zona boscosa, de noche  
Participantes: todos los lobatos, divididos en 3 equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
Las moradas frías corresponden al lugar físico donde Mowgli fue llevado por los 
Bandarlog cuando ‚éstos lo raptaron, en este caso es un claro del bosque que se 
encuentre bastante alejado de los puntos de partida. Los tres equipos, que representan a 
Bagheera, Kaa y Baloo, se ubican en puntos diferentes a la misma distancia de las 
moradas frías. Cada dirigente procura hacer salir a cada lobato cada 1 minuto, el que en 
silencio tratará de llegar a rescatar a Mowgli, sin que el tigre Shere-Khan (1 o 2 
dirigentes) los descubra. Cada lobato que alcance las moradas frías deber  permanecer 
en silencio hasta que toda la manada se haya reunido 
 
Juego.- Las moradas frías2 
Material.- azúcar, sal, un limón, almendras, un ají y 24 fichas de cada color: azul, 
amarillo, verde, café, rojo 
Lugar: zona boscosa, de noche  
Participantes: todos los lobatos 
Objetivo intermedio.- 
- Desarrollar la capacidad de búsqueda de objetos ocultos 
- Lograr que los lobatos aprendan técnicas básicas de acecho 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
En algún lugar de las Moradas Frías vivía una gran cobra blanca llamada Thuu. Ella 
cuidaba un gran tesoro que por muchos años nadie robó. Entre estas joyas estaba un 
hermoso Ankus, en este caso es un banderín de la rama lobatos oculto minuciosamente 
por los dirigentes. Kaa, la serpiente amiga de Mowgli, debe permanecer  en los 
alrededores del punto de partida cargando los materiales para el kim de gusto. Los 
lobatos trataran de encontrar el ankus tratando de evitar a la cobra blanca, representada 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
39 
por un(os) dirigente(s). Estos deben envenenar a los lobatos, indicando un sabor que aún 
no hayan descubierto. Si son atrapados deberán encontrar a Kaa y descubrir el sabor 
indicado por los que lo capturaron. 
 
Juego.- Pantano 
Material.- 1 paquete de dulces, un pañuelo por cada niño. 
Lugar: zona boscosa, de noche  
Participantes: todos los lobatos 
Objetivo intermedio.- 
- Lograr que los lobatos superen en parte su natural temor a la oscuridad Incentivar 
la participación individual de cada lobato 
- Desarrollar la capacidad de búsqueda de objetos ocultos 
- Lograr que los lobatos aprendan técnicas básicas de acecho 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
La actividad comienza recordando aquella historia en que el primer tigre era marcado por 
las ramas de los  árboles del pantano para que fuera reconocido por Tha, el primer 
elefante. Esta es la noche del tigre, pero muchos años después, pues ahora es Shere-
Khan quien debe ser marcado por los lobatos. Para ello, deberán encontrar a Mugger el 
gavial que está oculto en algún rincón pronunciando su característico llamado. Los 
dirigentes representarán a Mugger, y si algún lobato los encuentra debe recibir  un dulce 
que representa el poder para dejar una marca sobre Shere-Khan. Shere-Khan estará 
rondando por el lugar tratando de dar caza a los lobatos para que estos no obtengan más 
dulces, tratando de quitar los pañuelos de los lobatos (deben llevarlos a la cintura). 
 
Gana el lobato (o equipo) que recolecta la mayor cantidad de dulces. 
 
Juego.- Peña del consejo 
Material.- el tótem de manada y una linterna por dirigente  
Lugar: al aire libre, después del atardecer  
Participantes: todos los lobatos 
Objetivo intermedio.- 
- Desarrollar la capacidad de moverse y observar con escasa luz Refrescar los 
recuerdos acerca del libro de la selva 
- Lograr que los lobatos superen en parte su natural temor a la oscuridad Incentivar 
la participación individual de cada lobato 
- Desarrollar la capacidad de búsqueda de objetos ocultos 
- Lograr que los lobatos aprendan técnicas básicas de acecho 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
La peña del consejo corresponde al lugar físico donde se reunía la manada del cuento, 
que en este caso corresponder  a un círculo de 2 metros alrededor del tótem. Shere-
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
40 
Khan quiere impedir que mowgli llegue a ser presentado, así los haces de luz 
representarán sus zarpazos o los de tabaqui y otros chacales. Los que sean alcanzados 
deberán encontrar a Kaa, éstos podrán intentarlo de nuevo tan pronto hayan respondido 
a una pregunta sobre el libro de la selva. Al final serán ganadores todos aquellos que 
consigan alcanzar el tótem. 
 
Juego.- Río Waigunga 
Material.- 12 vasos, 4 botellas 
Lugar: cerca de un curso de agua, de día 
Participantes: todos los lobatos divididos en 2 equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Dar a conocer a los lobatos algunas nociones sobre el ciclo del agua 
- Desarrollar la capacidad de moverse y observar con escasa luz Refrescar los 
recuerdos acerca del libro de la selva 
- Lograr que los lobatos superen en parte su natural temor a la oscuridad Incentivar 
la participación individual de cada lobato 
- Desarrollar la capacidad de búsqueda de objetos ocultos 
- Lograr que los lobatos aprendan técnicas básicas de acecho 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
 
La actividad comienza con una pequeña excursión que llevar  a los lobatos a un curso de 
agua cercano que representar  al legendario río Waigunga. Como en el cuento, la zona 
cercana a las orillas debe ser  terreno neutral. Cada dirigente estar  ubicado a una 
distancia equivalente del curso en tres direcciones distintas, por ejemplo: noroeste, norte 
y noreste. Un equipo debe representar a los gamos y el otro a los lobos. Estos deben 
tratarán de impedir que el agua que transporten los primeros en sus vasos llegue donde 
uno de los dirigentes. Para ello bastar con tocarlos, con lo que deberán derramar el 
preciado contenido. Tras cambiarse los papeles ganar  el equipo que haya acumulado 
más agua. 
 
Juego.- La aldea 
Material.- todo aquello que los lobatos puedan imaginar  
Lugar: al aire libre, de día 
Participantes: todos los lobatos divididos en 2 equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Dar a conocer a los lobatos nociones básicas sobre signos de pista 
 
Previo al inicio de la actividad, se trazarán tres recorridos con pistas preferentemente de 
elementos naturales. la aldea corresponde al lugar donde viven los padres de Mowgli. 
que en este caso ser  al fin de pista común. cada equipo, que representa a Mang, 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
41 
Bagheera y Mowgli respectivamente, tratar  de llegar primero hasta él. En caso de 
empate, cada equipo deberá elegir un representante que deberá enfrentarse a Buldeo el 
cazador, representado por un dirigente, en una pelea de pañuelos. Aquí el que obtenga 
la victoria o haya tardado más en ser derrotado será el equipo ganador.  
 
Juego.- Seguir una pista 
Material.- gises y ramitas  
Lugar: al aire libre, de día 
Participantes: todos los lobatos divididos en 2 o mas equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Dar a conocer a los lobatos nociones básicas sobre signos de pista 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAN FRANCISCO EN NUESTROS DIAS 
OBJETIVOS DE LA ACTIVIDAD   
- Lograr que los lobatos identifiquen a San Francisco de Asís como una persona 
preocupada del cuidado y protección de la naturaleza  
- Lograr que los lobatos descubran la importancia de la naturaleza para la vida del 
hombre y se interesen por su cuidado y protección.  
- Mostrar a la comunidad el interés de los lobatos por la protección del medio 
ambiente  
- Reforzar en los lobatos, a través de un compromiso, el valor de la naturaleza y la 
necesidad de su cuidado y protección.  
DESCRIPCIÓN DE LA ACTIVIDAD   
Primera parte (en la unidad)  
'SAN FRANCISCO EN NUESTROS DÍAS'   
Esta parte consiste en tres reuniones, en las cuales se realizan las siguientes 
actividades:  
En la primera reunión el equipo de dirigentes motiva a toda la Unidad con la vida y obra 
de San Francisco de Asís, para lo cual puede usar distintas técnicas, tales como relatos
, 
juegos, representaciones teatrales, etc.  
Luego, los dirigentes presentan a los lobatos los temas propuestos (ver anexo 2), los que 
son algunos temas por los que San Francisco de Asís se preocupara hoy en día. Así, el 
niño no pierde la relación entre la motivación y el trabajo a realizar. Estos temas son una 
sugerencia, ya que los niños podrían sugerir otros de su interés. Ya con los temas en 
conocimiento de los niños, el equipo de dirigentes separa a la Unidad en grupos de 
interés según los diferentes temas. Estos grupos se dedican entre ésta y la segunda 
reunión a investigar y a recolectar información sobre el tema que el grupo eligió.  

Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
43 
En la segunda  reunión toda la Unidad elige el tema que los representará en la segunda 
parte de la actividad, de acuerdo a la presentación que realice cada grupo de interés. 
Una vez elegido el tema, la Manada se separa en grupos de interés para realizar las 
siguientes actividades:  
1. continuar la investigación  
2. crear un lema  
3. realizar dibujos  
4. crear canciones  
5. crear consignas  
6. confeccionar pancartas  
La tercera reunión tiene como objetivo que toda la unidad realice un gran lienzo (anexo 
3), en el cual irá el lema creado por la Unidad y los dibujos realizados para esto. Este 
lienzo representará a la Manada en la segunda parte de esta actividad, donde habrá un 
lugar dispuesto para la colocación de estos lienzos.  
Segunda parte (a nivel territorial)  
'CAMINATA Y ENCUENTRO POR UN MUNDO MEJOR'   
Esta parte de la actividad es de carácter masivo, involucrando a la mayor cantidad de 
Manadas posibles en una caminata por tu localidad, para mostrar a la comunidad la 
necesidad y la importancia de cuidar el medio ambiente.  
Luego de esta caminata se realiza un encuentro en el que, entre otras actividades, se 
asume el compromiso y se construye el rompecabezas gigante con la imagen de San 
Francisco y su relación con la naturaleza. (como el dibujo)  
Los Distritos y Zonas ya cuentan con la información necesaria para realizar el evento, 
incluyendo el organigrama del equipo del evento, la difusión externa, etc.  
Tercera parte (en la unidad)  
'TESTIMONIO Y PROYÉCCIÓN'   
Esta última parte es un desafío. Consiste en cumplir y mantener el compromiso adquirido 
como lobatos y como Unidad. Además permite una reflexión sobre la relación que tiene 
San Francisco de Asís con la actividad en la que acaban de participar.  
Para el logro de esto se realiza la siguiente actividad:  
Primero el equipo de dirigentes pondrá a disposición de los niños todo el material que 
tenga sobre el encuentro, tales como fotos, recortes de prensa, revistas, afiches, etc. 
Con este material y el que los niños hayan traído se hará una conversación, en donde los 
niños explicaran lo que vieron y sintieron del momento que refleja la foto o lo que estén 
mirando en ese instante. Con esto podrán motivar a la unidad para seguir con la 
actividad.  
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
44 
Luego, se confecciona un diario, el que puede constar de dos partes. La primera puede 
llevar toda la información recolectada por los niños y en la segunda se puede incluir el 
compromiso de cada uno de ellos. La forma de expresar el compromiso puede ser como 
ellos quieran; por ejemplo, un dibujo, escribir algo, un recorte que muestre la naturaleza 
como se encuentra ahora y otro que muestre como quieren dejarlo. Este diario puede 
tener la dimensión que la unidad quiera y recomendamos exponerlo al resto del grupo y 
la comunidad para que los niños sientan y consideren más el compromiso asumido.  
ANEXO 1   
MOTIVACION: 'Una viaje de San Francisco a nuestro tiempo'.  
Hace 815 años, nació en Asís un niño llamado Francisco. Su gran cualidad, el Amor a 
Dios, lo demostró dejando el lujo en que vivía y dedicarse por completo a vivir con lo 
necesario.  
San Francisco es conocido como el Santo que hablaba con los animales y el que vivió 
amando y cuidando a la naturaleza. Para que lo conozcan mejor les contaré la siguiente 
historia.  
Estando en el cielo, San Francisco tuvo la inquietud de saber cómo vivían en la tierra sus 
amados hermanos animales y su amiga naturaleza. Le pidió al hermano asno que lo 
acompañara y juntos emprendieron el camino a ésta.  
Al llegar a la tierra, San Francisco dejó al hermano asno en un lugar seguro y comenzó la 
búsqueda de sus amados animales y campos en flor.  
Al regresar se lamentaba diciendo: ¡Hay hermano asno, que naturaleza!  
Hermano Francisco ¿Por qué te lamentas tanto? ¡Tu, el más alegre de todos nosotros! 
Hermano asno, quise saber de mis hermanos, y les visité pero... en el camino asistí al 
hermano gorrión que caía luego de haber recibido una pedrada; él me decía: "¿Qué mal 
le hice al niño con mi canto que me hirió tan violentamente?' 
Y yo no supe que decirle; 'solamente le dije que no se moviera de¡ lugar en que lo 
escondí. "¡Te das cuenta! Lo escondí. Y pensar que antes fue el amo de los cielos. 
Luego quise preguntarle al niño el porque de su reacción contra un ser indefenso y me 
contestó: "No puedo jugar, no puedo correr y este aire me da tos, solo me podía 
entretener matando pájaros". ¡Te das cuenta hermano asno! Tan pequeño como el 
hermano gorrión y con tanta indiferencia en su corazón 
¡Solo quería entretenerse a costa de una vida hermosa! Más adelante el hermano perro 
me ladró diciéndome que tenía que defender los bienes de su amo, o este le echaría a la 
calle previo a una paliza, ¡Qué ... ! ¡¿Mis hermanos son mis enemigos? Y eso no es todo, 
mis hermanas plantas crecen apretadas en un macetero y ya no se percibe su aroma. 
Además, la madre tierra está ahogada de tanta suciedad que produce el hombre, si 
apenas puede respirar. - ¡Qué tristeza hermano Francisco, y ¿viste al hermano caballo? 
Sí, le vi ... 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
45 
y ... bueno ¡cuéntame! 
También se quejaba de su amo el hombre, le han puesto mucha carga para llevar y si no 
se apura, le dan latigazos. 
Pero y ¿qué hará hermano Francisco? 
Le pedí al creador que me ayudara y llegué a la conclusión que el futuro de todos es el 
de aquel niño triste. 
¿Qué?, no lo puedo creer, si ese niño no tiene sentimientos, ¡Nada bueno se puede 
esperar de él! 
Hermano asno, el hombre nace bueno; los niños son buenos, espontáneos y sinceros. El 
con su actitud solo está reclamando a su manera, que no es feliz en esta Tierra. Por eso 
él, junto a muchos otros niños más, quieren empezar a cambiar todo esto. Este va a ser 
su compromiso con nuestra amada tierra y especialmente el lugar donde viven.  
ANEXO 2   
A continuación les presentamos algunos temas importantes con los que podrían 
comprometer a los niños con el cuidado y protección de la naturaleza.  
Agua pura Cuidemos el agua No contaminemos el aire 
Animales en extinción Cuidemos el aire No quemar basura 
Flora en extinción Contaminación de ríos Contaminación de playas 
Agotamiento del suelo Contaminación de la ciudad Prevención de incendios 
Calles y plazas Contaminación acústica Capa de ozono 
ANEXO 3   
Confección de lienzo:  
El material a utilizar puede ser un género de cualquier color y tipo de textura. Sus 
dimensiones son: 2,0 m. de ancho por 0,90 m. de largo. Para pintar el lienzo les 
podemos sugerir: pintura, témpera, plumones, tierra de color, cal, pintura de genero, tiza  
Como recomendación para el buen y cómodo manejo de este lienzo, les pueden colocar 
3 palos de aproximadamente 1,5 mts. de largo, los cuales pueden ser de escoba, 
coligues, etc.  
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
46 
 
El diseño interior del lienzo es de exclusiva responsabilidad de la Unidad. Se recomienda 
incluir un texto alusivo al tema trabajado, y alrededor dibujos realizados por los niños.  
JUEGO: San Francisco y el Lobo 
 
Se motiva con la narración de la historia del hermano lobo. Al terminar se cambia el final 
por la siguiente situación: 
 
Pero, cierto día, un grupo de niños, de esos que no respetan la naturaleza y que no 
quieren a los animales, comenzó a molestar al lobo, tirándole la cola y las orejas, 
pegándole con palos, etc. El hermano lobo, no pudo resistir más y mordió a uno de los 
niños. Muchas de las personas que se oponían a que el lobo estuviera en el pueblo 
estaban cerca, y comenzaron a apedrear al lobo, que tuvo que salir arrancando hacia las 
colinas para ocultarse. Luego, tomaron al niño y se lo llevaron a San Francisco 
culpándole de la desgracia. Este tomó al niño, curó sus heridas y salió en busca del lobo. 
Tenía que encontrarlo antes de que las partidas de campesinos que se habían 
organizado le dieran muerte al lobo. 
 
Preparación: 
Lugar: Extenso y con abundante vegetación. 
Material: tarjetas con señales de pistas y mensajes. Las señales de pista, se pueden 
hacer también con piedras y palos, pero deben quedar muy claras, y de tal manera 
construidas y ubicadas, que no haya posibilidad de que un distraído las desarme. 
Número de equipos de búsqueda: 
 
San Francisco, y varios franciscanos (amigos del lobo). 
San Buenaventura, y varios franciscanos (amigos del lobo). 
e) El alcalde, y varios ciudadanos ilustres (enemigos del lobo). 
 
Desarrollo: Se trazan tantos caminos como se crea oportuno. Todos van dirigidos por las 
pistas y mensajes al escondite del lobo. 
El lobo puede ser representado por un paquete de dulces o un asistente disfrazado de 
lobo. 
La eliminación por peleas, se inicia al descifrar el último mensaje mientras se busca al 
lobo. 
 
Es necesario que las tarjetas de mensajes que corresponden a cada seisena, sean de 
colores diferentes, de tal manera, que no se de el caso de que un equipo tome una 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
47 
tarjeta que no le corresponde. Pueden ser alrededor de 7 tarjetas con mensajes y las 
señales de pista que se crean oportunas. 
 
Una vez que un equipo que haya encontrado su último mensaje, puede comenzar a 
eliminar. Ningún equipo que no haya encontrado su último mensaje puede sacar al lobo 
de la cueva, y pelear. El equipo que saca al lobo de su cueva debe llevarlo hasta el 
pueblo (lugar donde se haya el jefe del juego). El jefe de seisena debe acompañar al lobo 
durante todo el trayecto. Si es eliminado, el jefe de seisena que lo eliminó intentará llevar 
al lobo hasta el pueblo. 
 
Si todos los seiseneros son eliminados, el lobo debe quedarse en el mismo lugar donde 
fue eliminado su último acompañante, esperando que su seisenero recupere su vida. 
 
Consideraciones 
 
Una vez que el lobo llega al pueblo se puede hacer un juicio al lobo, donde los jefes de 
Manada serán los jueces. Cada seisena deberá nombrar un abogado para el juicio y los 
enemigos del lobo un fiscal de franciscanos. 
Su objetivo es realizar una actividad de expresión, donde se profundice el contenido de la 
historia, el amor a la naturaleza y el cuidado de ésta. Se apuntará el mejor alegato si se 
desea, aunque el objetivo de esta actividad no es la obtención de puntos. 
 
Sistema de eliminación: Lucha de escalpos y se puede recuperar vida. San Francisco, 
San Buenaventura, el Alcalde y Conde (los seiseneros): llevan un escalpo en la cabeza 
para distinguirse de los demás jugadores. 
En caso de que una seisena de un bando (amigos del lobo y enemigos del lobo), 
encuentre al lobo, las otras seisenas del mismo bando, deben ayudar a llevar al lobo al 
pueblo, pero no puede reemplazar al seisenero que acompaña al lobo si este es 
eliminado. 
El Alcalde y el Conde: eliminan y son eliminados por: San Francisco, San Buenaventura, 
(seisena). 
Amigos del lobo: eliminan y son eliminados por: enemigos del lobo, alguaciles y 
ciudadanos ilustres. 
Enemigos del lobo: elimina y son eliminados por: amigos del lobo, y por los franciscanos. 
 
Al encontrar al lobo, el único que puede sacarlo de la cueva es el seisenero. El resto de 
la banda debe tratar de proteger al acompañante del lobo, ya que sus contrarios tratarán 
de eliminarlo. 
 
Puntuación: 
 
Encontrar al lobo. 20 ptos. 
Llevar al lobo al pueblo. 30 « 
El bando, mensaje o pista descubierta. 5 « 
Mensaje o pista descifrada. 7 « 
Muertos (puntaje al que lo eliminó) 1 « 
 
Se necesita que un asistente lleve un registro de los caídos por bando que llegan a 
recuperar vida. Se puede, si se quiere, dar 10 puntos al ganador del juicio. 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
48 
Relatos de San Francisco de Asís 
 
Hermano Lobo 
 
Cuando San Francisco vivía en la ciudad de Gubbio, apareció por los alrededores un 
lobo grandísimo, terrible y feroz. El lobo no sólo devoraba las ovejas que los pastores 
llevaban a pacer, sino que a menudo atacaba a los hombres. 
Los habitantes de Gubbio temblaban de miedo, sobre todo cuando el lobo merodeaba 
por las murallas de la ciudad. Cuando la gente salía fuera de las murallas, iba armada 
con palos y horcas corno para pelear en la guerra. Y sin embargo, si uno se encontraba 
solo frente a aquella terrible fiera, era incapaz de defenderse y el lobo le devoraba. Nadie 
se atrevía ya a salir de la ciudad y ni siquiera de casa. San Francisco, compadecido de 
aquella pobre gente, decide salir al encuentro del lobo. Los ciudadanos se lo 
desaconsejan: -¡Por Dios! ¡No vayas! ¡El lobo te devorará! Pero San Francisco toma 
consigo algunos compañeros y, haciendo el signo de la cruz, sale fuera de las murallas 
confiando en Dios. Después de un trocito de camino los compañeros le abandonan 
porque tienen miedo de ir más adelante. San Francisco, por el contrario, sigue 
caminando hacia el lugar donde solía estar escondido el ferocísimo lobo. Los habitantes 
de Gubbio se suben a las murallas para ver cómo iba a terminar aquello. Y decían entre 
ellos:  
 
-El lobo devorará seguramente a nuestro San Francisco.El lobo, percibiendo todo aquel 
jaleo, sale de su guarida rechinando los dientes. Está tan furioso que deja caer 
espumarajos de la boca. 
Echa a correr hacia San Francisco. Tiene los ojos encendidos de rabia. San Francisco no 
está armado. No tiene ni siquiera un palo. Lleva los brazos cruzados sobre el pecho. El 
lobo se para delante de San Francisco. El santo levanta mano y hace la señal de la cruz 
en dirección al lobo, y luego le dice con voz decidida: 
 
-¡Ven aquí, hermano lobo! Te ordeno que no hagas daño ya, ni a mí ni a ninguna otra 
persona. San Francisco mira al lobo en los ojos. El lobo entonces cierra la boca, mete el 
rabo entre las patas y se acerca cabizbajo a San Francisco. Y cuando llega a los pies del 
santo, se acocha como un perrito. San Francisco le habla así: 
 
-Hermano lobo, has hecho mucho daño. Has matado a muchas criaturas de Dios sin su 
permiso. Has devorado a las bestias y hasta has tenido el atrevimiento de matar a 
hombres y niños. Por esta tu maldad merecerías que te ahorcasen como a un asesino. 
La gente de esta ciudad murmura y grita contra ti, y en este territorio todos te son 
enemigos. Pero yo quiero, hermano lobo, hacer la paz entre ti y los habitantes de 
Gubbio. Si tú no vuelves a ofenderles, ellos te perdonarán tus pasadas fecharías. Los 
ciudadanos, desde lo alto de las murallas, oyen las palabras de San Francisco y todos se 
quedan boquiabiertos de estupor. 
El lobo, a las palabras del santo, mueve el rabo, agacha las orejas e inclina la cabeza, 
como para dar a entender que acepta lo que el santo ha dicho. 
San Francisco continúa: 
 
-Hermano lobo, yo te mando que vengas ahora mismo conmigo, sin dudarlo. Tenemos 
que firmar esta paz entre ti y el pueblo de Gubbio. 
San Francisco da media vuelta y se encamina hacia la ciudad. El lobo le sigue detrás 
como un perrito domesticado. A todos se les escapa un «¡Oh!» de maravilla.  
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
49 
En seguida la noticia de la conversación del lobo se esparce por la ciudad. Los que 
habían permanecido escondidos en casa salen fuera, y todos se reúnen en la plaza. 
Hacen corro alrededor de San Francisco y del lobo. Los niños están en primera fila, 
curiosos de ver desde cerca aquel lobo grandísimo, terrible y feroz. San Francisco dice 
dirigiéndose a la gente: -Oíd, hermanos míos. El hermano lobo que está aquí delante de 
vosotros me ha prometido hacer la paz con todos; pero vosotros debéis prometerle que 
le vais a dar cada día el alimento necesario para quitarle el hambre. Yo os garantizo que 
el hermano lobo mantendrá la promesa de no volver a molestaros. El pueblo aplaude y 
acepta las condiciones del pacto. 
San Francisco se dirige al lobo, que durante todo el tiempo ha permanecido de pie y con 
la cabeza gacha:  
 
-Y tú, hermano lobo, ¿Prometes solemnemente observar el pacto de paz? ¿Prometes 
que ya no volverás a molestar ni a los hombres ni a los animales ni a ninguna otra 
criatura viviente? El lobo entonces dobla las patas delanteras, se arrodilla, inclina 
repetidamente la cabeza, mueve el rabo y agacha las orejas. Con todos estos gestos 
quiere demostrar, en lo posible, que observará el pacto. 
 
San Francisco añade: 
 
-Hermano lobo, quiero que me prometas mantenerte fe a estas condiciones aquí ante 
todo el pueblo. Entonces el lobo, de pie, levanta la pata delantera derecha y la pone en la 
mano del santo. San Francisco estrecha fuertemente la pata del lobo. Toda la gente 
aplaude. Los niños se acercan al lobo y empiezan a acariciarlo. El lobo ¡ame la mano de 
los niños, exactamente como un perrito domesticado. 
 
Algún chiquillo, más valiente, monta sobre el lomo del lobo. Desde aquel día el lobo vivió 
dentro de la ciudad de Gubbio. Entraba en las casas. Iba de puerta en puerta. Jugaba 
gustosamente con los niños. Nadie le molestaba y él no hacía mal a nadie. No se rabiaba 
ni siquiera cuando los niños, jugando, le tiraban del rabo. Ni siquiera los perros le 
ladraban. Los habitantes de Gubbio, de acuerdo con lo prometido, se preocupaba a 
porfía, de darle de comer todos los días. Pasados algunos años, el hermano lobo murió 
de viejo. Una mañana le encontraron tendido ante la puerta de la ciudad. 
Cuando se esparció la noticia de la muerte del lobo, todos se entristecieron porque se 
habían acostumbrado a querer al lobo. Muchos lloraron. Sobre todo los niños.  
 
Caza franciscana (en la noche)  
Llega un fraile amigo de S. Francisco que lleva a la manada a un lugar tranquilo donde 
se sientan en círculo y hacen cantos franciscanos. En silencio las seisenas guiadas por 
un viejo lobo inician el recorrido para buscar a los personajes importantes de la vida de 
S. Francisco que les hablaran de él.  
Cada personaje (vestido como tal) estará al lado de una antorcha y cuando llegue cada 
seisena empezará a hablar sobre "su visión de San Francisco", la naturaleza y su vida.  
Personajes:  
 
Santa Clara 
Bernardote 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
50 
Hermano León 
Lobo 
Tórtola 
La seisena debe estar en silencio y se sienta en semicírculo al frente del personaje.  
Terminado el recorrido por las bases se reúnen todos en el punto inicial donde reciben un 
recuerdo y se recita la oración de S. Francisco.  
Recuerden a los lobatos que esta es una noche especial y entonces hay que ir a 
acostarse en el mayor silencio recordando lo que hemos visto y oído.  
Juego de catequesis (todo el día)  
Se desarrolla en el lugar donde se ha decidido pasar el día.  
En la Mañana: Llega un VL vestido como S. Francisco y empieza a rezar lo disturban el 
canto de los Pájaros a los cuales les pide que se callen un momento para que recen con 
él.  
S. Francisco se retira y a cada seisena se le entrega un mensaje donde se le pide:  
que hagan una representación y un canto sobre la predica a los pájaros  
construyan un nido cada uno (con material natural)  
buscar el texto del evangelio de Mateo 6,26 y lo escriban en el cuaderno de caza  
Cuando todos han terminado se hace un canto franciscano.  
Pausa: Almuerzo franciscano (pan, queso, manzanas).  
Vuelve el fraile que ha dado inicio a la actividad y explica a los lobatos que en este día 
tan especial queremos ser como S. Francisco.  
En la Tarde: S. Francisco está en San Damián y escucha a Jesús que le habla. Desde 
ese momento decide de ser pobre y de comer solo lo que le dan como limosna.  
Carrera transportando piedras para construir la Iglesia (por seisena y vendados)  
Kim olores (el plato de S. Francisco)  
A este punto todos los viejos lobos se tomarán por la mano para formar una cadena y 
empezarán a cazar a los lobatos para hacer nuevos amigos a S. Francisco.  
   
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
51 
Listado de juegos de desfogue 
 
Piedras Futbol con los pies atados 
Valpulearlos zapatazos 
Veneno Gemelos 
Caramelos y carnitas, aguila  y sol Batalla de globos 
Dragones Relevos para tomar refresco 
Fañol Relevos para comer donas 
Futbol con 2 pelotas Relevos para dar vuelta a una moneda 
Arite Quemados  
Futbol escocés Encantados americanos 
Atrapar patas Carretillas 
Futbol en cunclillas Muro 
Caza de zorra Relevos con pelota en las rodillas 
El rey cesar Relevos comer pinole y chiflar la 
cucaracha 
3 picos Conquista del círculo 
Franceses e ingleses Chicote scout 
Familia de pájaros Números 
Nave espacial Esquivar la pelota 
Rodeo arrastrado Cinturón escondido 
Enjaulados Fogatas humanas 
Asalto al castillo  
El rey pide  
La araña y la mosca  
Víbora kaa  
Carrera con pies atados  
Escaleras  
El bombardeo  
Alta tensión  
Los pájaros bobos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
52 
Juego.- Piedras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se ambienta con magia y 2 niños serán las magas y en cuanto toquen a otro niño se 
quedará congelada y sentada hasta que llegue alguien de su seisena, le pase por 
encima  y de nuevo quede liberada. 
 
Juego.- Vapulearlos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo, sentadas todas encorvadas hacia dentro, con las manos en la espalda, 
uno de ellos saldrá con un pañuelo en las manos y dará vueltas al círculo hasta que le 
aviente el pañuelo a las manos de una de las sentadas, y esta se parará y tratará de 
pegarle con el pañuelo hasta que llegue a su lugar. Ella será la siguiente que entregue el 
pañuelo. 
 
Juego.- Veneno 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo con un árbol o algo en el centro los niños darán vueltas a un lado si se 
da un silbatazo y a otro si se dan dos silbatazos y si se dan tres silbatazo se estirarán, la 
que se suelte salen del juego 
 
Juego.- Aguila y sol, caramelos y carnitas. 
Material.- moneda 
Objetivo intermedio.- 
 
Se hacen dos bandos dándose la espalda y cuando se da la voz de caramelos o carnitas 
corren a perseguirse dependiendo que se diga, si se dice caramelos, ellas persiguen a 
las carnitas y si se dice carnitas ellas persiguen a los caramelos. 
 
Juego.- Dragones 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Toda la seisena se toman de la cintura, poniendo un pañuelo en la última niño y la 
seisenera, tratará de tomar los demás pañuelos de las otras seisenas 
 
Juego.- Fañol 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Es como los dragones pero es individual. 
 
Juego.- Futbol con dos pelotas. 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
53 
 
Se divide la manada en 4 grupos y se ponen 4 porterías y se les dan 2 pelotas, se trata 
de que por cualquier portería, menos la suya, los equipos metan gol, gana el equipo que 
meta mas goles. 
 
Juego.- Ariete 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la manada en 2 equipos, se forman 2 filas y se trata de que se abracen 
fuertemente formando una cadena, cada equipo tratará de romper lo mas rápido posible 
la otra cadena y el que lo haga así será el equipo ganador. 
 
Juego.- Futbol escocés. 
Material.- 1 pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la manada en 2 equipos, todos se vendan los ojos ya sabiendo en donde está 
la portería del contrario. Los jugadores de cada equipo se coman de la mano y así tratan 
de pegarle a la pelota, el campo denominado para el juego debe ser pequeño, el equipo 
que meta mas goles gana. 
 
Juego.- Atrapar patas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la manada en 2 se toma un lobato que va a ser el atrapador, tiene que ir 
atrapando a los demás lobatos y quitarles algún zapato. Se supone que el atrapador no 
trae ese zapato. A los que les va quitando zapato tienen que ayudarle a atrapar a los 
demás 
 
Juego.- Futbol en cuclillas 
Material.- pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se juega igual que el futbol, solo que en cuclillas y pasando la pelota con las manos 
 
Juego.- Caza de zorra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se toma un lobato como el cazador y los demás serán zorros. Los zorros tendrán un 
escondite en donde el cazador no podrá atraparlas, a la zorra que agarre el cazador será 
convertida en perro que ayudará al cazador, si un perro agarra a una zorra deberá 
detenerla hasta que venga un cazador y la toque, entonces se convierta en perro. 
 
Juego.- El rey cesar 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
54 
Se marcan 2 bases en los extremos del campo, todos los jugadores, excepto uno, están 
en la base, el que queda será el rey cesar y se pasará al centro del campo, los demás 
jugadores deberán dejar la base y salir a la otra, el rey tratara de atrapar a los mas que 
pueda y los convertirá en reyes tocándoles la cabeza y diciendo yo corono al rey. 
 
Juego.- 3 Picos 
Material.- cuerda 
Objetivo intermedio.- 
 
La manada se divide en 3 equipos y se colocan cada equipo en el extremo de la cuerda 
que tendrá 3 picos, el equipo que jale mas vencerá. 
 
Juego.- Franceses e ingleses. 
Material.- varios objetos 
Objetivo intermedio.- 
 
La manada se divide en 2 bandos, se marca el campo de batalla y un pequeño lugar 
donde serán los fuertes de cada bando. En el fuerte se colocarán objetos que será el 
tesoro y una persona será el guardia, empieza el ataque y el objeto del ataque es de 
hacerse de todos las municiones del equipo contrario. Se puede hacer un prisionero pro 
el simple hecho de tocarlo en territorio enemigo a menos que este haya tomado una 
munición, pues entonces queda a salvo y puede retirarse a su fuerte solo se pueden 
llevar una munición a la vez los prisioneros se colocan detrás del fuerte y serán liberados 
si son tocados por sus compañeros el prisionero liberado y el liberador deberán regresar 
a su propio territorio antes de seguir el combate y lo harán dándose la mano pues de lo 
contrario serán capturados, gana el que tenga  mas municiones 
 
Juego.- Familia de pájaros 
Material.- 2 piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forman 2 equipos iguales, unos serán pájaros de una especie A y los otros de una 
especie B, los de A tienen la cualidad de que caminan con una pata y los B caminan en 
cuclillas, se marcan 2 nidos uno para A y otro para B, se aleja a los pájaros de sus nidos 
y a un silbatazo se trata de que lleguen A o B primero a su nido, el que lo haga mas 
rápido gana 
 
Juego.- Nave espacial 
Material.- cuerda y dulces 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma un círculo con la cuerda y a unos 5 pasos se colocan dulces alrededor del 
círculo, se trata de que los lobatos giren hacia un lado determinado y al silbatazo traten 
de jalar hasta llegar a donde están los dulces 
 
Juego.- El rey pide 
Material.- depende con que técnica se haga 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
55 
Este juego se puede hacer, el scouter pidiendo algo determinado a la manada o bien con 
semáforo 
 
Juego.- La araña y la mosca 
Material.- cuerdas o piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en poner una pista, especie de hipódromo, donde correrán todos los lobatos 
(serán moscas), perseguidos por uno que será la araña, la araña puede correr en ambos 
sentidos y deberá tocar a las moscas que se saldrán del juego, si las moscas se salen de 
la pista quedan fuera 
 
Juego.- Carrera de pies atados 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán atarse de los pies toda la seisena y deberán de llegar al lugar indicado, la 
primera seisena que llegue ganaba 
 
Juego.- El bombardeo 
Material.- globos con agua 
Objetivo intermedio.- 
 
Se coloca toda la manada atrás de una línea en medio del campo se coloca algún 
scouter con bastantes globos llenos con agua en una cubeta, este va a estar en un área 
circular pequeña, a la orden de salida, corren todos los lobatos a la otra base y el scouter 
tratará de darles con los globos sin salirse del círculo, gana la seisena que tenga menos 
mojado. 
 
Juego.- Alta tensión 
Material.- 1 piola 
Objetivo intermedio.- 
 
Se colocan 2 scouters sosteniendo una piola larga o 2 chicas unidas a lo ancho del local, 
estos corren con una piola unos 40 o 50 cm. sobre el piso y los lobatos tendrán que 
saltar la cuerda, si alguien la toca o se queda enganchado y se caiga, esta eliminado, los 
scouters correrán de un lado hacia el otro 
 
Juego.- Los pájaros bobos 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los lobatos se amarrarán en la cabeza el pañuelo y correrán de un lado a otro del 
campo un scouter ira atrás de ellos tratando de quitarles el pañuelo y el que lo logre esta 
fuera, gana el ultimo que le quitan el pañuelo 
 
Juego.- Futbol con los pies atados 
Material.- 1 pelota y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
56 
Este juego se maneja como futbol normal pero será con los pies amarrados en parejas 
de dos en dos 
 
Juego.- Zapatazos 
Material.- sábana 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en dividir la manada en 2, se pone la sábana en medio de los dos equipos y se 
comenzarán a lanzar zapatos y ganará el equipo que tenga menos zapatos de su lado 
 
Juego.- Gemelos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Estarán en círculo y quedarán afuera dos lobatos, estarán dando vuelta al círculo y 
tienen que tocar a un par de lobatos y deben estos de salir exactamente al lado contrario 
del que están corriendo los que los tocaron y tratarán de llegar antes a su lugar  
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material.- un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. El juego consiste en tratar de pisar 
el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al participante que le revientan el globo 
queda eliminado. 
 
Juego.- Relevos para tomar refresco 
Material.- un refresco por seisena 
Objetivo intermedio.- 
 
Por relevos los lobatos pasarán uno por uno y se acostarán boca arriba y sin manos 
deberán de darle un trago al refresco y regresar lo más rápido posible a su lugar y 
ganará la seisena que termine primero 
 
Juego.- Relevos para comer donas 
Material.- una dona por lobato 
Objetivo intermedio.- 
 
Poner en un hijo colgado a la altura de los lobatos una dona para cada uno, por relevos 
deberán salir y comer sin meter las manos su dona sin que se les caiga al piso 
 
Juego.- Relevos para dar vuelta a una moneda 
Material.- una moneda por seisena 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán salir uno por un lobato de un punto señalado a donde este el scouter y deberán 
de darle 10 vueltas a la moneda y regresar a su lugar, gana la seisena que termine 
primero 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
57 
Juego.- Relevos con pelota en las rodillas 
Material.- pelotas chicas 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llevando una pelota en las rodillas, al que se le caiga la pelota se 
debe regresar al principio 
 
Juego.- Relevos de siameses 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Corren por parejas, cogidos por los brazos, hombro con hombro. Uno va de espaldas y 
otro de frente. Corren hasta un punto y sin darse la vuelta corren hacia el punto de 
partida, así uno corre de frente al ir y al volver de espaldas. Al llegar al punto de partida 
sale otra pareja de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos de mamá 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El número uno de la patrulla coge en brazos al numero dos y corre hasta un punto 
señalado. Al llegar el numero dos vuelve sólo al punto de partida y coge en brazos al 
número 3, y corre hasta donde está el número 1. Es entonces cuando el número 3 vuelve 
al punto de partida. Se repite hasta que no quede nadie de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos comer pinole y chiflar la cucaracha 
Material.- pinole 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llegando a donde este el scouter y les dará una cucharada de pinole 
y deben de intentar chiflar la cucaracha con el pinole en la boca no se puede regresar 
hasta que no chifle la canción 
 
Juego.- Encantados americanos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deben de delimitar los límites para poder correr en el campo 
 
Juego.- Quemados.-  
Material.- una pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberán de hacer dos equipos, se deberá de delimitar los límites en donde se va a 
jugar, cada equipo estará en un lado de la cancha, deberá intentar pegarle con la pelota 
quien la tenga consigo a alguien del otro equipo, a quien le peguen con la pelota irá a la 
zona de castigo, si le avientan a alguien la pelota y ese alguien la agarra el que se va a la 
zona de castigo es el que la aventó, cuando hay niños en zona de castigo los niños que 
están en cancha no pueden salir de la cancha, gana el que deja solo la cancha del 
equipo contrario 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
58 
 
                                                     Zona de castigo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
                                                      Zona de castigo 
 
Juego.- Muro 
Material.- tesoro (dulces o rupias) 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la manda en línea y se escoge a una seisena que va a tratar de pasar un 
muro que serán las seisenas sobrantes, la seisena escogida se va a colocar a unos 10 
metros de distancia, enfrente del muro en cuanto suena el silbatazo sale corriendo la 
seisena escogida a tratar de llevarse el tesoro que está a tras del muro. 
 
Juego.- Conquista del círculo 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibuja un círculo en el suelo, tratando de que el terreno no sea muy duro ya que 
ocurrirán varias caídas. Los participantes entran en el círculo y cada uno coloca sus 
manos en la espalda, a la orden del dirigente comienza el juego y los participantes se 
empujan unos con otros tratando de sacar a sus oponentes del círculo. Se va eliminando 
a los que tocan fuera del círculo con cualquier parte de su cuerpo y gana el último que 
queda dentro. Se puede variar agrandando o achicando el círculo, haciendo por 
competencias por categorías según el peso de los contrincantes, etc. 
Juego.- Chicote Scout 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Los participantes forman un círculo con las piernas suficientemente abiertas como para 
que pase alguien bajo ellas. Uno de los participantes, con un pañuelo en la mano, que 
hará de cazador persigue a un segundo participante que arranca alrededor del círculo, la 
presa. El cazador le pega con el pañuelo a la presa, dándole de "chicotazos". La presa 
debe dar un número determinado de vueltas al círculo para luego pasar entre las piernas 
de alguno de los que lo forma. Al ocurrir esto el antiguo cazador deja el pañuelo en el 
suelo y arranca ya que ahora es la presa, el participante que estaba en el círculo y que 
pasaron bajo sus piernas toma el pañuelo del suelo ya que ahora es el cazador, el que 
era la presa toma el lugar del nuevo cazador en el círculo 
 
Juego.- Números 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
59 
Se reúne a todos los lobatos y se les explica que deberán de reunirse en el número de 
personas que diga el scouter, deberán tomarse de las manos y sentarse 
 
Juego.- El inquilino 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Se necesita un número impar de participantes. 
 
Se forman tríos de personas, de manera que el que se coloca entre los dos responde al 
nombre de inquilino, mientras los otros dos representan pared derecha e izquierda 
respectivamente. 
 
El participante que queda suelto debe gritar uno de esos tres nombres y aprovechar el 
desorden para integrarse en alguno de los nuevos grupos. Nadie puede ejercer la misma 
función dos veces seguidas, sino que se deben alternar las distintas funciones o papeles. 
¡No pierdas el tiempo y búscate un trío!.  
 
Juego.- Vestir al espantapájaros 
Material.- Prendas que tengan dificultades para colocar, si es posible con botones. 
Objetivo intermedio.- 
 
Unos espantapájaros han sido colocados en un campo, pero es necesario vestirlos. 
Delante de cada equipo se levanta uno de ellos, en esqueleto, cuya base estará 
fuertemente clavada al suelo y cruzada por un listón transversal al nivel de los hombros, 
una cara recortada o hecha con una lata de conservas pintada y decorada representando 
las distintas partes del rostro y colocada en la parte superior del poste. 
En la salida cada jugador recibe una o varias prendas que habrá de colocar al 
espantapájaros. Los primeros salen a toda velocidad hacia él y colocan las prendas de 
que van provistos, regresando al punto de salida para dar el relevo a los segundos, los 
cuales realizarán las mimas operaciones pero a la inversa, quitándole la ropa y 
regresando.  
 
Juego.- Reloj 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El coordinador tendrá una soga con un almohadón atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, la JC en el centro del círculo deberá girar con la 
soga, las guías deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no las toque. 
La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera. 
 
Juego.- Presa del castor 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Como el bulldog solo que cuando le dan a uno ese se queda quieto con los brazos 
extendidos y los demás no le pueden tocar, y si lo hacen, se quedan también como él: 
parados y con los brazos abiertos. El nombre viene de que el que la liga es el castor, y 
los demás son ramas con resina que van por el río, y tiene que constrir una presa. 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
60 
Juego.- Stop con características 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Uno de los jugadores tira una pelota hacia arriba y al mismo tiempo dice el nombre de 
otro de los jugadores. El que fue nombrado corre hasta poder agarrar la pelota y el resto 
corre lo mas lejos posible. Para que paren de correr, el jugador que fue nombrado, una 
vez que tiene la pelota, dice fuerte una característica que distinga al jugador que lo 
nombró. En ese momento, todos los demás jugadores deben quedarse quietos donde 
estén para que el jugador trate de golpearlos con la pelota. El que sea golpeado pierde 
una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no golpea a nadie el jugador nombrados 
pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
 
Juego.- Chicles pegadizos 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno es un chicle y va por la habitación, pero si en el salto se "pega" con otro deben 
seguir saltando juntos, agarrados de las manos. De esta forma se van creando grupos de 
chicles, hasta que todo el grupo forme una bola gigante de chicle. Puede hacerse con los 
ojos vendados.  
 
Juego.- El nudo 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Estimular la cooperación, la flexibilidad y el sentido del equilibrio. 
 
Se trata de hacer un nudo, a partir de un círculo, lo más complicado posible, no se 
pueden soltar ni al hacer el nudo ni al deshacerlo. Un participante se aleja de grupo para 
no ver como los demás desde corro se enredan lo máximo posible. 
 
Las personas del círculo se enredan pasando por encima y por debajo de las manos del 
compañero. Cuando ya no puedan complicarlo mas, llaman al compañero que esta 
alejado y este intenta deshacer el nudo indicando al grupo que deben hacer.  
 
Pregunta al final ¿Cómo nos sentimos al hacer el nudo? ¿Hubo colaboración? 
 
Juego.- Bote pateado 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Es un juego para esconderse y es más divertido jugarlo por la tarde / noche. Se pone un 
bote en el suelo y el que la liga cuenta donde está el bote y los demás se esconden. 
Cuando termine tiene que buscarlos. Cuando ve a alguien, va hacia el bote, lo coge, y 
dice "un, dos, tres por Fulanito", mientras da con el bote en el suelo. Entonces Fulanito 
está dado. Así hasta que vea a todos. 
 
Los demás, si no les han visto, pueden ir corriendo al bote cuando el que la ligue esté 
lejos y darle un golpe gritando "un, dos, tres por mi" y puede decir por todos sus 
compañeros y vuelve a empezar el juego 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
61 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una seisena al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los lobatos de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la seisena que dure mas adentro 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberá esconder un cinturón y las niñas no verán donde, deberán buscarlo y la que lo 
encuentre tendrá derecho a dar cinturonzazos a las demás niñas hasta llegar a la base 
 
Juego.- Fogatas humanas 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se mencionara un tipo de fogatas y las niñas tendrán que hacerlas con sus cuerpos 
utilizando a toda la seisena 
 
Juego.- Taches 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibujarán círculos y cada seisena intentará hacer la mayor cantidad de taches en otro 
círculo 
 
Nota: los Objetivos intermedios en todos los juegos de desfogue serían los siguientes: 
 
- Mide el riesgo en las acciones que realiza 
- Participa en actividades que desarrollan sus cualidades motrices de coordinación, 
equilibrio, fuerza, agilidad, velocidad y flexibilidad 
- Disfruta las actividades al aire libre 
- Demuestra interés por la práctica de los deportes 
- Se integra con entusiasmo a los juegos colectivos 
- Adquiere destrezas en el manejo de algunas de sus cualidades motrices 
- Resuelve los conflictos con sus compañeros sin recurrir a la fuerza 
- Participa en actividades deportivas, conoce sus reglas y acepta perder 
- Participa activamente en juegos colectivos y respeta sus reglas 
- Demuestra por distintos medios que retiene las experiencias que ha vivido 
- Manifiesta por distintos medios sus aptitudes 
- Aprecia lo que es capaz de hacer 
- Reconoce y acepta sus errores 
- Participar en actividades que le ayudan a descubrir sus logros 
- Comprende la importancia de las tareas que asume para incrementar sus logros 
- Acepta las sugerencias de sus padres, profesores y dirigentes destinadas a 
corregir sus errores 
- Expresa frecuentemente su alegría 
Asociación de Scouts de México 
Grupo 50 
62 
- Participa con alegría en las actividades de la Sección 
- Manifiesta su humor sin reírse de sus compañeros 
- Identifica sus principales capacidades y limitaciones 
- Acepta los defectos y limitaciones que descubre en sí mismo 
- Valora el significado de sus logros 
- Se propone pequeños desafíos para superar sus defectos 
- Cumple generalmente las tareas que asume 
- Acepta de buen ánimo las dificultades 
- Comparte con alegría sus logros y los de sus compañeros 
- Contribuye a que su Sección manifieste su humor sin agresividad 
- Mantiene buenas relaciones con sus compañeros de Sección 
- Mantiene buenas relaciones con sus compañeros de Sección 
- Expresa espontáneamente sus emociones y sentimientos 
- Acepta las distintas opiniones de sus compañeros 
- Se adapta con facilidad a las relaciones de afecto que se producen en su Sección 
- Demuestra capacidad para hacer amigos 
- Está generalmente dispuesto a compartir con todos 
- Ayuda a los compañeros más nuevos a integrarse en la Sección 
- Aprende a reflexionar antes de actuar 
- Manifiesta buena voluntad y disposición a ayudar a los demás 
- Manifiesta respeto por las opiniones de los demás 
- Se integra con entusiasmo a los juegos de observación 
- Manifiesta interés por conocer y manipular objetos 
- Participa en actividades que desarrollan destrezas de indagación y búsqueda 
- Participa continuamente en juegos educativos de distinto tipo 
 
--- FIN DEL ARCHIVO: juegos para lobatos_compressed.pdf ---

--- INICIO DEL ARCHIVO: juegos para tropa_compressed.pdf ---
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
1 
Juegos para Scouts  
 
 
Listado de juegos de habilidad 
 
Gallitos (cojito) Relevos empujando con la nariz un limón 
Liebres y lebreles Relevos lle vando limones en una cuchara 
Habilidad manual Relevos con una moneda en las rodillas 
Teléfono descompuesto Relevos con una pelota en las rodillas 
Relojes o saltar la cuerda movediza Dibujando con la boca 
Bajo los arcos Escaleras  
Un peso sobre la cabeza Conociendo a mis compañeras 
Josafat Carrera de hojas 
La fila mas grande Sardinas  
Memoria ¿Te gusta mi vecino? 
Llamadas nocturnas Tren ciego 
Las banderas Troncobol 
Cebollitas Carrera pecho tierra 
Tachar el círculo Juntas el ciempiés 
Nalga dura La celda 
Mancha  Riña de gallos 
La casita Carrera ciega 
Carrera de slalom Lucha suiza 
Espalda contra espalda Pasar el huevo 
Estira y afloja Juegos antiguos (resorte) 
Cinturonazo Pericos 
El gato en la ratonera Escondiendo mi número 
Cinturón escondido Batalla de los globos 
Silbatito  Habla y haz lo contrario 
Los grupos Gira la tortuga 
Atrapar al toro País pueblo ciudad 
El matahambre ¿Un qué? 
Esquivar la pelota Canción de desafío 
Adentro y afuera  Alcanzar la pañoleta 
El oso apaleado Sin reír 
El abigeo Escondite al revés 
Envenenamiento  
Lanzamiento de zapatos  
Pelea de gallos (cunclillas)  
Enjambre  
Colonizadores e indios  
Lagartos  
Calles y avenidas  
Relevos de animales  
Roba queso sucio  
Roba queso limpio  
Mímica  
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
2 
 
Juego.- Gallitos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Supera su rendimiento en la práctica del deporte elegido y demuestra saber ganar 
y perder 
 
Se forma un círculo con la tropa, se escogen dos gallos y deberán de poner cojito a tratar 
de tirarse uno al otro estando los dos de cojito, el primero que baje el pie pierde. 
 
Juego.- Liebres y lebreles 
Material.- nada 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma un círculo cogidos de las manos. Uno hace de liebre y tiene que ser cogido por 
dos que hacen de lebreles. Las liebres no pueden cruzar el círculo. Hay dos o más 
lebreles. 
 
Juego.- Habilidad manual 
Material.- varios 
Objetivo intermedio.- 
- Perfecciona sus habilidades manuales 
 
Pueden ser varios tipos de actividades manuales que no lleven mucho tiempo, ya que si 
se tardan mucho los scouts tienden a aburrirse. 
 
Juego.-  Teléfono descompuesto 
Material.- mensaje 
Objetivo intermedio.- 
 
Un scouter deberá de dar un mensaje a la guía de patrulla, ella a la que viene atrás y así 
a toda la patrulla, debe de llegar al siguiente scouter que deberá a estar a una cierta 
distancia cada niño de otra 
 
Juego.- Reloj o saltar la cuerda movediza 
Material.- cuerda y cojín 
Objetivo intermedio.- 
 
El coordinador tendrá una soga con una almohada atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, el scouter en el centro del círculo deberá girar con 
la soga, los scouts deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no los 
toque. La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera 
 
Juego.- Bajo los arcos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Las patrullas forman en línea tomadas de las manos. Entre muchacho y muchacho hacen 
un hueco. El scouter numera los huecos y le dice al primero o al último muchacho que se 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
3 
introduzcan sin soltarse la patrulla por uno de los huecos. La patrulla que lo hace más 
rápido y sin soltarse gana 
 
Juego.- Un peso sobre la cabeza 
Material.- un peso 
Objetivo intermedio.-  
 
Saldrán por relevos con un peso en la cabeza hasta un lugar determinado de ida y 
regreso toda la patrulla, si se le cae el peso tiene que regresar a lugar de salida, gana la 
que primero termina y sin que se le caiga el peso 
 
Juego.- Josafat  
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
 
La tropa forma en círculo, dentro del círculo hay dos scouts, uno con los ojos vendados, 
tiene que coger al otro scout. El scout con los ojos vendados dice "Josafat", el otro scout 
tiene que decir "si, señor". 
 
Juego.- La fila más grande 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa con la ropa y los aditamentos que traigan deberán de hacer una fila, la que este 
mas grande gana. 
 
Juego.- Memoria 
Material.- memoria de cualquier tipo 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán de encontrar la mayor parte de parejas, este juego se puede manejar con 
infinidad de variables para poder llevar a cabo los objetivos intermedios 
 
Juego.- Llamadas nocturnas 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo.- 
Se distribuyen todos los scouts aleatoriamente en un terreno despejado. Todos tienen los 
ojos vendados. Los guías están a parte cada uno en un sitio distinto. Ellos empiezan a 
llamar a sus scouts gritando el color de su patrulla y estos tienen que llegar al guía lo 
más rápidamente posible. La patrulla que se reúne antes gana. 
Juego.- Las banderas 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
Se dividen los participantes en dos equipos, y a cada uno de los dos equipos se les 
asigna un campo relativamente amplio, y con unos limites bien definidos. Cada uno de 
los equipos dispone de una bandera, que debe colocar en su campo de forma que sea 
distinguible a simple vista por los miembros del otro equipo, también debe elegir un 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
4 
emplazamiento que será la cárcel en la que pondrá a los miembros del otro equipo que 
coja prisioneros. 
El juego consiste en que cada uno de los equipos debe robar la bandera del equipo 
contrario, y llevarla hasta su campo, y evitar que el equipo contrario robe su bandera. A 
los enemigos se los captura únicamente en el campo propio, y se hace quitando la 
pañoleta que llevan colgando de la cintura, cuando se ha capturado a un prisionero se le 
devuelve se pañoleta, y se le deposita en la cárcel. 
Los prisioneros pueden ser liberados por sus compañeros de equipo, para ello. Estos 
deben ser capaces de llegar hasta la cárcel, y solo entonces pueden volver a su campo 
para estar seguros. Pero ninguno de ellos (ni los liberados ni el liberador) pueden ir a 
coger la bandera hasta que regresen a su campo. 
Es un juego muy divertido, y se pueden jugar varias partidas si se ve que están 
resultando demasiado cortas. Lo recomendable, como en todos los juegos, es dejar de 
jugar cuando se vea que los chavales se lo están pasando bien, para dejarles buen sabor 
de boca y no quemar demasiado el juego. 
Juego.- Cebollitas  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se sentarán los niños agarrándose de donde puedan de la de enfrente, las otras patrullas 
tratarán de soltarlas 
 
Juego.- Tachar el círculo 
Material.- gises 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hará un círculo por cada patrulla con gis, se quedará un vigilante y el resto tratará de 
llenar de tachar otro círculo, gana la patrulla que tenga menos taches. 
 
Juego.- Nalga dura 
Material.- 1 cuerda o piolas 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
 
Se forma un círculo con la cuerda no muy grande. Se meten los scouts y tendrán que 
ponerse las manos en la nuca, se trata de que a puras nalgadas y caderazos  se saquen 
los unos a los otros del círculo, el que toque la cuerda o salga se va saliendo del juego 
gana el último en salir 
 
Juego.- Mancha  
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se dispersaran las niños en un determinado espacio, habrá una que tratará de manchar 
a alguien, en donde la toque debe de poner su mano, deberá de tocarla una que no 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
5 
tenga la mancha para poder curarse, de manera contraria tendrá que estar tocándose 
esa parte durante el juego 
 
Juego.- La casita 
Material.- suéter, pañoletas o pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la tropa en círculo y este se hace grande. En el lugar de cada jugador se 
traza una cruz con los pañuelos, se escoge a un scouts que empezará el juego corriendo 
a trote lento por fuera después de haber corrido una distancia corta, toma el brazo de un 
scout y le dice: ven conmigo, este se coloca tras el y ambos corren alrededor del círculo, 
repitiendo lo mismo hasta que son 3 o 4, entonces un scouter gritará a la casita y cada 
uno tratará de tomar uno de los lugares libres. El jugador que quede fuera comenzará el 
juego la próxima vez 
 
Juego.- Carrera de slalom 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.-  
 
Se llama a la tropa en círculo se hace muy grande dicho círculo, se toman 2 scouts que 
estén juntos y se les da a cada uno una pelota que la tienen que llevar atrás (espalda), 
uno saldrá a la derecha y otro a la izquierda, de cojito con la pelota atrás cada uno debe 
darle toda la vuelta al círculo y regresar a su lugar entregando la pelota a su compañero 
de al lado, cuando van dando la vuelta de en ir zigzagueando (como slalom) es decir, 
pasar por delante de uno, atrás y adelante sucesivamente. 
 
Juego.- Espalda contra espalda 
Material.-  ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forman  2 círculos con el mismo número de muchachos, procurando que sobre, el que 
queda se coloca en medio de los 2 círculos que a una señal empezarán a girar en 
dirección del reloj, a una segunda señal todos los scouts corren hacia el centro del área 
tratando de colocarse de espalda con algún scouts del círculo opuesto, el que queda 
tratará de conseguir pareja y si la obtiene, el que no la tiene será el que queda 
 
Juego Estira y afloja 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
En este juego se debe ejecutar lo contrario de lo que se dice. Todos los jugadores tienen 
en sus manos una cuerda que forma un círculo, a la voz de estiren tienen que aflojar y 
viceversa y el que haga lo contrario esta fuera 
 
Juego.- Cinturonazo 
Material.- un cinturón 
Objetivo intermedio.-  
 
La tropa se coloca en círculo, el scouter empieza a dar vueltas para afuera del círculo 
hasta que escoge un scout al que le entregará el cinturón y este le empezará a pegar al 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
6 
que este a su lado derecho. Este deberá de correr alrededor del círculo para que no le 
peguen hasta llegar a su lugar, el que trae el cinturón hace lo mismo que el scouter 
 
Juego.- El gato en la ratonera 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo, se escoge a 2 muchachos uno será el ratón y otro el gato, 
el ratón se coloca dentro del círculo y el gato fuera, al silbatazo el gato trata de atrapar al 
ratón, ambos jugadores pueden correr tanto adentro y afuera del círculo, los otros scouts 
que están agarrados de las manos, ayudan alzando y bajando las manos para que pase 
el ratón e impedir que lo atrape el gato, cuando este lo atrapa, este se incorpora al 
círculo, se escoge a otro scout que será el gato y el gato anterior será el ratón. 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- cinturón 
Objetivo intermedio.-  
 
Deberá de uno de los scouts deberá de esconder el cinturón, al momento que esté 
escondido, todos deberán buscarlo y el que lo encuentre tratará de pegarle a todos y al 
primero que le pegue deberá esconder el cinturón la siguiente vez 
 
Juego.- Silbatito 
Material.- silbato y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa completa deberá de taparse los ojos con un pañuelo y deberán de seguir el 
sonido del silbato, el la que toque al scouter que lleva el silbato gana. 
 
Juego.- Los grupos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo. Tendrán que estar girando y cuando digan el número que 
grita el scouter, tendrán que formar grupos del número dicho. Eliminándose los que 
queden fuera de los grupos. 
 
Juego.- Atrapar al toro 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
 
Se forma a la tropa en círculo, todos tomados de las manos, se escoge a un scout que 
será el toro, este se coloca dentro del círculo y tratará de salir de el, rompiendo las 
barreras que forman las manos, ya sea pasando por arriba o debajo, si consigue 
escaparse se le contará 5 segundos y se dará un silbatazo para que todos los jugadores 
le persigan hasta atraparlo. El que lo atrape se convierte en toro. El toro tendrá 2 
oportunidades para escapar y si no lo consigue se cambia de toro 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
7 
Juego.- El matahambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forman 2 círculos concéntricos bien grandes de manera que cada columna tenga 2 
scouts, se escoge a uno que corre por la parte externa del círculo, debe tocar a un scout 
que a su vez jalará a su compañero de columna y los 3 deberán correr 2 vueltas, hasta 
llegar al punto de partida. Los 2 primeros que lleguen y se coloquen en la columna se 
quedan ahí y el otro continuará el juego 
 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- 2 pelotas grandes 
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una patrulla al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los scouts de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la patrulla que dure mas adentro 
 
Juego.- Adentro y afuera 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
 
Se traza en el suelo un círculo que representa el estanque, los scouts se colocan 
alrededor del círculo por la parte de afuera. A la voz de mando de adentro del estanque, 
deben brincar adentro de la línea y cuando digan afuera del estanque, deberán brincar 
nuevamente hacia atrás, así se continúa el juego hasta que algún scout se equivoque y 
se salgan del juego, gana el scout que quede al último 
 
Juego.- El oso apaleado 
Material.- pañuelos piolas y cuerda 
Objetivo intermedio.-  
 
La cueva del oso consiste en un círculo trazado en el suelo, dentro del cual camina a 
gatas el jugador que se hace el papel de oso, el cual lleva una cuerda atada a la cintura y 
el otro extremo de dicha cuerda está en manos del guardián (del oso) cuya misión es 
detener al pobre oso contra los que lo hostigan, al efecto tiene en la mano un pañuelo al 
que se le ha hecho un nudo. El oso da la señal de que el juego puede empezar y 
mientras se arrastra por dentro de su cueva, los cazadores le apalean con sus pañuelos 
anudados, les es permitido hacer lo que quiera para que no le peguen, los cazadores que 
sean tocados por el pañuelo del guardián quedan fuera 
 
Juego.- El abigeo 
Material.- 1 pelota de esponja. 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts, excepto uno, forman un círculo grande y el que queda fuera es el 
abigeo. A uno de los scouts en el círculo se le escoge secretamente para ranchero, el 
abigeo que no sabe a quien escogieron entra al círculo y se roba una manzana, pero 
tiene que volver a salir de agujero por donde entró, el ranchero escogido tiene que 
atrapar al abigeo, pero solo puede hacerlo cuando éste ha tomado la pelota, el abigeo 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
8 
debe ser muy cauto y el ranchero tratará de no hacer visajes (para no darse a conocer) y 
poniéndose en guardia demasiado aprisa 
 
Juego.- Envenenamiento 
Material.- piola  
Objetivo intermedio.-  
 
Se forma a la tropa en círculo, todos tomados de las manos, adentro del círculo se forma 
un círculo mas pequeño con una piola, se trata de que giren hacia un lado y otro tratando 
de que el compañero de al lado o de enfrente toquen o pisen el círculo, el que pisa el 
círculo o dentro de el esta envenenado y cuando esto sucede toda la tropa grita 
envenenado y rompiendo el círculo escaparán, siendo perseguidos por el envenenado , 
los que haya tocado abandonará el juego y si ninguno fue tocado entonces saldrá el 
envenenado 
 
Juego.- Lanzamiento de zapatos 
Material.- zapatos   
Objetivo intermedio.- 
 
Se formarán en una línea y lanzarán sus zapatos, gana la que llegue más lejos su 
zapato. 
 
Juego.- Enjambre 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se separa una patrulla y se lleva a donde no vean que hace el resto de la tropa, se hará 
un círculo y de este se empezará a enredar al resto de la tropa, ya que este bien 
enredada, la patrulla que se separó deberá de lograr desenredar el enjambre. 
 
Juego.- Colonizadores e indios 
Material.- pañuelos 20 objetos 
Objetivo intermedio.-  
 
La mitad de los niños, forman un círculo con los ojos vendados, parados, separados unos 
de otros, para que les permita extender sus brazos hacia los costados sin tocarse unas 
con otros. El resto son los indios. En el centro del círculo se encuentran 20 pedazos de 
papel u objetos. Los indios se arrastrarán dentro del círculo para recoger los papeles u 
objetos, Pasarán de a uno o dos por vez. Si los colonizadores oyen algún ruido mueven 
los brazos, y si logran tocar algún indio, este se muere debiéndose quedar sentado 
viendo el resto del juego. Se concede un límite de tiempo, al final del cual se cuentan los 
papeles u objetos recogidos por los indios. Los equipos cambian de lugares, el tesoro 
vuelve al centro, se da el mismo límite de tiempo y el juego continúa, para ver cuál de los 
2 bandos ha juntado más objetos o papeles y ese es el que gana. 
 
Juego.- Lagartos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
9 
Se hace un círculo y en medio se ponen dos scouts que estarán como lagartos y tratarán 
de tirarse uno al otro, el primero que caiga pierde. 
 
Juego.- Calles y avenidas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hacen varias filas, y extienden los brazos, puede ser a lo ancho o a lo largo 
dependiendo de que se diga si calles y avenidas, se escogen 2 scouts uno que es policía 
y otro que es ladrón, si llega a tocar el policía al otro, el ladrón se convierte en policía y 
se busca otro ladrón. 
 
Juego.- Relevo de animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Por relevos cada niño se le dará un animal y deberá de salir actuando como el, hasta un 
determinado punto y de regreso. 
 
Juego.- Roba queso sucio 
Material.- silbato 
Objetivo intermedio.-  
 
Se dividirá en dos la tropa y se numeran los niños, se ponen dos líneas con los scouts en 
medio se pone el silbato, el primero que lo silbe gana, en este juego puede haber 
variables como hacerlo con un pañuelo, con agua, con dulces, etc. La variante en este 
juego es que se puede hacer en líneas, en estrella y en círculo 
 
Juego.- Roba queso limpio 
Material.- pañuelo y piola 
Objetivo intermedio.-  
 
Se jugará como roba queso pero con la diferencia que aquí gana el que tenga mas 
astucia, llegarán los dos scouts a donde esta la piola con un pañuelo encima y para 
poder ganar debe de tomar el pañuelo y llegar hasta su lugar sin que lo toque el 
compañero. 
 
Juego.- Mímica 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la ley, los principios y la promesa 
- Aplica la ley y los principios en las actividades de la unidad y en su vida personal 
 
Por patrulla intentarán con mímica decir la ley, la promesa, las máximas, la oración y el 
resto de la tropa deberá adivinar que nos quieren decir. 
 
Juego.- Relevos empujando un limón con la nariz 
Material.- limón 
Objetivo intermedio.-  
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
10 
Por relevos saldrán cada una empujando el limón con la nariz hasta un punto 
determinado, gana la patrulla que termine primero. 
 
Juego.- Dibujando con la boca 
Material.- plumones, hojas 
Objetivo intermedio.-  
- Conoce los principales símbolos de la hermandad mundial de los scouts 
- Promueve en su patrulla y en su unidad actividades destinadas a interiorizar los 
valores de su cultura 
 
Por relevos saldrán cada una y deberán de ir haciendo un dibujo y deben de adivinar que 
quieren dibujar todas, no debe de haber comunicación entre ellas. 
 
Juego.- Escaleras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se divide la tropa en 2 equipos, estos se forman en fila, quedando los scouts frente a 
frente, deberán sentarse y estirar bien las piernas y juntas de tal manera que se toquen 
los pies del de enfrente, el juego empezarán la pareja de cualquier extremo, estos 
saldrán corriendo cada uno en su fila hasta llegar al otro lado de la escalera, en ese 
momento se voltean espalda con espalda los scout para que baje la escalera el scout y 
cuando llega deben pararse y ponerse con las piernas abiertas para que pase por abajo 
y llegar a su lugar para que salga el siguiente scout. 
 
Juego.- Conociendo a mis compañeras  
Material.- Un balón.  
Objetivo intermedio.- 
 
La actividad es sencilla pero muy útil para cumplir el objetivo. Se necesita un balón ya 
que es similar al juego del alto. En este juego una de los niños (niño 1) toma el balón y lo 
arroja hacia arriba al mismo tiempo que dice el nombre de una de las otras (niño 2). 
Mientras la que fue nombrada (niño 2) corre a coger el balón, el resto arranca lo mas 
lejos posible. Para que paren de correr, la niño (niño 2) nombrada debe tomar el balón y 
decir fuerte una característica que distinga a la primera (niño 1) que arrojó el balón hacia 
arriba. Cuando los niños que corrían escuchen esta característica deben congelarse en 
el lugar que están para que la que tiene el balón (niño 2) trate de golpearlas con él. La 
que sea golpeada con el balón pierde una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no 
golpea a nadie el niño nombrada pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
Se puede asignar un número de vidas a cada participante o eliminar a la primera vez que 
se es golpeada o que no se pudo tocar a nadie con el balón. 
 
Juego.- Carrera de hojas 
Material.- hojas 
Objetivo intermedio.-  
 
Por relevos saldrán soplando las hojas de ida y regreso, gana la que termina primero 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
11 
Juego.- Las sardinas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se escoge uno de los participantes quien debe esconderse mientras el resto del grupo 
cuenta hasta diez o cien. Terminada la cuenta el grupo sale en busca del que estaba 
escondido. El primero que lo encuentra se esconde con el y se quedan callados y quietos 
esperando que lleguen mas. Así llega el segundo, los encuentra y se esconde con ellos, 
así sucesivamente hasta que solo uno queda sin esconderse y los demás estarán como 
sardinas apretados en el escondite. El último en llegar es quien deberá esconderse en el 
siguiente juego.  
 
Juego.- ¿Te gusta mi vecino? 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.-  
 
Se hace sentar a todos los scout en un círculo y uno se pone de pie (castigado).El que 
esta de pie se pregunta a cualquiera, ¿TE GUSTA TU VECINO? Si contesta que NO 
vuelve a preguntar el que esta de pie. ¿PORQUE?, el que esta sentado entonces 
contestará. PORQUE NO ME GUSTA SU  QUE USE ZAPATOS NEGROS, o QUE USE 
LENTES, o PELO RUBIO ETC...entonces todos los que tienen zapatos negros, o lentes, 
o tengan el pelo rubio cambiaran de puestos y el que esta de pie también se sentara 
quedando uno de pie que será el próximo castigado Si contesta que SI, solo se cambian 
los vecinos y el castigado quedando de los tres uno de pie.  
 
Juego.- Tren ciego 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.-  
 
Se taparan los ojos toda la patrulla excepto el subguía, deberá de indicarle a toda la 
patrulla por donde debe de ir y deberán llegar a un determinado lugar 
 
Juego.- Tronco bol 
Material.- un tronco 
Objetivo intermedio.-  
 
Deberán de buscar un tronco, lo mas grande posible, la patrulla deberá de lograr llegar al 
lado contrario de donde se encuentra su lado la patrulla que primero logre esto será la 
que gane. 
 
Juego.- Carrera pecho tierra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se marcan los extremos del campo, más o menos 20 mts, todos los scouts se colocan 
detrás de la línea de partida y ponen en pecho tierra y así tendrán que cruzar el campo y 
regresar 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
12 
Juego.- Juntar el ciempiés 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la tropa en barras y se distribuyen en línea a unos cuantos metros separados 
unos de otros, al silbatazo empieza el subguía, (todos estarán sentados), a caminar con 
las pompas, hasta llegar a donde la cintura y los dos empiezan a caminar sentados, 
luego llegan don de se encuentra el siguiente scout y hacen lo mismo hasta llegar al 
guía. A uno metros del guía estará la línea de llegada, cuando cruce toda la patrulla 
primero gana. 
 
Juego.- La celda 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se pondrán varios círculos en el suelo que servirán como celda de liberación, calculando 
2 o 3 scouts por cada celda. Todos lo  scouts deberán ocupar las celdas, excepto uno 
que será el perseguidor. Al silbatazo todos deberán salir de su celda y deberán ocupar 
otra que no sea la misma, el perseguidor tratará de tocar a uno para hacerlo prisionero. 
Cuando toque a alguien, se tomarán de las manos y así, tratarán de tocar a todos los que 
puedan. Mientras estén en alguna celda no podrán ser tocados. Solo los jugadores de los 
extremos pueden hacer prisioneros y no los pueden hacer si la  cadena se rompe. Los 
silbatazos se darán cada 7 o 10 segundos y los scouts que no salgan de su celda se 
consideran atrapados. 
 
Juego.- Riña de gallos 
Material.- piola 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide a la tropa en 2 grupos. Se pone en medio de los 2 grupos un círculo con una 
piola de un metro y medio de diámetro aprox. Se enumera cada grupo y pasan los 
número unos o el que se quiera. Estos se colocan adentro del círculo, parados sobre un 
pie, con los brazos cruzados en el pecho. Al silbatazo tratan de que el otro salga del 
círculo, lo pise o ponga a otro pie. 
 
Juego.-  Carrera ciega 
Material.- Pañuelos y pañoletas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se llama a la tropa en hileras. Todos los scouts deben vendarse los ojos excepto los 
guías, quienes deberán al silbatazo guiar a su patrulla (todos) 
 
Juego.- Lucha suiza 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Los participantes se dividen en dos cuadros, de un número igual de jugadores. La lucha 
comienza con la participación de un hombre de cada cuadro, los cuales se acuestan 
boca arriba, uno al lado de otro, de manera que sus brazos derechos se toquen y sus 
piernas se extiendan en sentido opuesto. Al silbatazo corto, los luchadores levantan y 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
13 
bajan las piernas derechas tres veces y a la tercera las entrelazan y luchan. Será 
vencedor el que hace dar una vuelta a su contrario. 
 
Juego.- Pasar el huevo 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
 
Un niño de la patrulla llevará escondido el huevo en alguna parte de su cuerpo, toda la 
patrulla deberá de hacer como que cualquiera de ellos lleva el huevo, tiene que pasar de 
un lugar a otro toda la patrulla y principalmente el huevo sano y sin romperse. 
 
Juego.- Pericos 
Material.- un huevo 
Objetivo intermedio.- 
 
Juego.- Escondiendo mi número 
Material.- Un lápiz y una hoja por participante, un plumón que sea fácil de sacar de la 
piel. 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno de los participantes tendrá un número escrito en su frente, con números 
grandes. El lugar del juego debe tener abundante vegetación o lo suficiente para que 
todos los participantes puedan esconderse y acechar entre ellos. El juego es individual, 
en el que cada uno de los participantes debe "acechar" al resto, tratando de leer el 
número de la frente de otros, además de tratar de que no vean el suyo. Gana el que 
anota más participantes con su respectivo número 
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material: Un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. 
El juego consiste en tratar de pisar el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al 
participante que le revientan el globo queda eliminado 
 
Juego.- Habla y haz lo contrario 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada equipo manda una persona a desafiar a otra del otro equipo. El que desafía dice 
algo como "ESTOY DÁNDOM E PALMADAS EN LA  CABEZA" pero en realidad esta 
rascándose la tripa. La persona desafiada tiene que responder "ME ESTOY RASCANDO 
LA TRIPA" y al mismo tiempo darse palmadas en la cabeza. Si falla o tarda demasiado 
tiempo en hacer lo que tenga que hacer el equipo desafiante gana un punto 
 
Juego.- Gira la tortuga 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
14 
 
Hay que avisarles para que se pongan una ropa adecuada para el juego, pues se 
ensuciarán bastante. Empareja a los jugadores por tamaño. Las cosquillas y el juego 
sucio no están permitidos. 
 
Uno de los dos se tumba de espaldas en el suelo. A la voz de ya el otro jugador tratará 
de darle la vuelta y ponerlo sobre su tripa. El jugador del suelo intenta evitar que le de la 
vuelta estirando sus brazos y piernas y moviéndose por el suelo. .  
 
Juego.- Ciudad pueblo país 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Los jugadores se sientan en dos filas, equipo A y equipo B, cada fila se numera de 1 
hasta N. 
 
El jugador 1 del equipo A le dice al jugador 1 del equipo B el nombre de una ciudad, 
pueblo o país. Supongamos que dice "París". El jugador 1 del equipo B debe decir ahora 
una ciudad, pueblo o país que empiece por la última letra de "París". Supongamos que 
dice "Suiza". El jugador 2 del equipo A tiene que decir una ciudad, pueblo o país que 
empiece por la letra A. Esto continua por toda la fila. Si un jugador se equivoca o da una 
respuesta repetida, entonces se da un punto al otro equipo. Cuando se llega al final, se 
vuelve al jugador 1.  
 
Juego.- ¿Un qué? 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
 
Definición: El juego consiste en poner dos mensajes en diferentes direcciones. Todos los 
participantes se colocan sentados en círculo. 
 
Objetivo: Este juego favorece la distensión y estimula la concentración en el grupo. 
 
El mensaje y el gesto que se comunica se puede modificar (apretón de manos, utilización 
de un clip, goma...) según las características del grupo. 
 
Que comienza el juego (A) dice al de su derecha (B): "esto es un abrazo" y le da uno, B 
pregunta : "¿un qué?" y A le responde: "un abrazo" y se lo vuelve a dar. Luego B dice a 
C (el de su derecha): "Esto es un abrazo" y le da uno, C pregunta a B : "¿un qué?" y A 
contesta a B: "un abrazo" y se lo da. Así sucesivamente. La pregunta "¿un qué?" siempre 
vuelve a "A", quien envía de nuevo los abrazos. 
 
Simultáneamente manda por su izquierda otro menaje y gesto: "esto es un beso" y se lo 
da, se sigue la misma dinámica que en el ejemplo anterior. Cuando los besos comienzan 
a cruzarse en una de las partes del círculo comienza el jaleo y la diversión.  
 
Juego.- Canción de desafío 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
15 
Definición: Consiste en una competición musical. 
Objetivo: Fomentar las inquietudes musicales de los participantes 
- Canta habitualmente y conoce numerosas canciones 
 
Se dividen los participantes en pequeños grupos. Los jugadores de cada grupo con más 
habilidad para actuar como directores de canciones, se ponen al frente de cada grupo. 
 
El director del juego señala a uno de los grupos, el cual debe inmediatamente comenzar 
con una canción y continuar cantándola hasta que el director señale a otro grupo. Tan 
pronto como un nuevo grupo es señalado, este debe comenzar a cantar una nueva 
canción y el primer grupo que se seleccionó deja de cantar. Si un grupo repite una 
canción o no empieza a cantar inmediatamente que se le indique es eliminado. El 
director del juego necesita mantener al mismo moviéndose en forma rápida. Los grupos 
no deberán cantar más de un par de frases de una canción antes de que el director 
señale otro grupo. El último grupo en mantenerse en esta competencia es el ganador.  
 
Juego.- Alcanzar el pañuelo 
Material: 1 cuerda y un número de pañuelo igual número de equipos que participarán. 
Objetivo intermedio.- 
 
Pueden formarse tres equipos o más, los que se colocarán dentro de un círculo formado 
por una cuerda. El objetivo del equipo es alcanzar el pañuelo que se encuentra frente a 
su equipo, el que debe estar mínimo a 2 metros de distancia. El juego es bastante 
entretenido si los equipos son parejos en fuerza, ya que todos empujan la cuerda hacia 
su pañuelo. 
 
Juego.- Sin reír 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts se ponen en una línea mirando al scouter o otro scout. Este empieza 
hacer cosas y los demás deben imitarlo sin reírse. Si se ríen tres veces se eliminan. 
 
Juego.- Escondite al revés 
Material: ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Desarrollo Es un juego para jugar mejor por la tarde/noche. Uno la liga y se esconde. 
Pasado un tiempo los demás van a buscarle, pero por separado. Si alguien le encuentra, 
se queda escondido con él. Así hasta que sólo queda uno que será el que pierda (o no 
gane :). 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
16 
Listado de juegos de desfogue 
 
Piedras Futbol con los pies atados 
Valpulearlos zapatazos 
Veneno Gemelos 
Caramelos y carnitas, aguila  y sol Batalla de globos 
Dragones Relevos para tomar refresco 
Fañol Relevos para comer donas 
Futbol con 2 pelotas Relevos para dar vuelta a una moneda 
Arite Quemados  
Futbol escocés Encantados americanos 
Atrapar patas Carretillas 
Futbol en cunclillas Muro 
Caza de zorra Relevos con pelota en las rodillas 
El rey cesar Relevos comer pinole y chiflar la 
cucaracha 
3 picos Conquista del círculo 
Franceses e ingleses Chicote scout 
Familia de pájaros Números 
Nave espacial Esquivar la pelota 
Rodeo arrastrado Cinturón escondido 
Enjaulados Fogatas humanas 
Asalto al castillo  
El rey pide  
La araña y la mosca  
Víbora kaa  
Carrera con pies atados  
Escaleras  
El bombardeo  
Alta tensión  
Los pájaros bobos  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
17 
Juego.- Piedras 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se ambienta con magia y 2 niños serán las magas y en cuanto toquen a otro niño se 
quedará congelada y sentada hasta que llegue alguien de su patrulla, le pase por encima  
y de nuevo quede liberada. 
 
Juego.- Vapulearlos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo, sentadas todas encorvadas hacia dentro, con las manos en la espalda, 
uno de ellos saldrá con un pañuelo en las manos y dará vueltas al círculo hasta que le 
aviente el pañuelo a las manos de una de las sentadas, y esta se parará y tratará de 
pegarle con el pañuelo hasta que llegue a su lugar. Ella será la siguiente que entregue el 
pañuelo. 
 
Juego.- Veneno 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Hacer un círculo con un árbol o algo en el centro los niños darán vueltas a un lado si se 
da un silbatazo y a otro si se dan dos silbatazos y si se dan tres silbatazo se estirarán, la 
que se suelte salen del juego 
 
Juego.- Aguila y sol, caramelos y carnitas. 
Material.- moneda 
Objetivo intermedio.- 
 
Se hacen dos bandos dándose la espalda y cuando se da la voz de caramelos o carnitas 
corren a perseguirse dependiendo que se diga, si se dice caramelos, ellas persiguen a 
las carnitas y si se dice carnitas ellas persiguen a los caramelos. 
 
Juego.- Dragones 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Toda la patrulla se toman de la cintura, poniendo un pañuelo en la última niño y la 
patrulla, tratará de tomar los demás pañuelos de las otras patrullas 
 
Juego.- Fañol 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Es como los dragones pero es individual. 
 
Juego.- Futbol con dos pelotas. 
Material.- 2 pelotas 
Objetivo intermedio.- 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
18 
 
Se divide la tropa en 4 grupos y se ponen 4 porterías y se les dan 2 pelotas, se trata de 
que por cualquier portería, menos la suya, los equipos metan gol, gana el equipo que 
meta mas goles. 
 
Juego.- Ariete 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 equipos, se forman 2 filas y se trata de que se abracen 
fuertemente formando una cadena, cada equipo tratará de romper lo mas rápido posible 
la otra cadena y el que lo haga así será el equipo ganador. 
 
Juego.- Futbol escocés. 
Material.- 1 pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 equipos, todos se vendan los ojos ya sabiendo en donde está la 
portería del contrario. Los jugadores de cada equipo se coman de la mano y así tratan de 
pegarle a la pelota, el campo denominado para el juego debe ser pequeño, el equipo que 
meta mas goles gana. 
 
Juego.- Atrapar patas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se divide la tropa en 2 se toma un scout que va a ser el atrapador, tiene que ir atrapando 
a los demás scouts y quitarles algún zapato. Se supone que el atrapador no trae ese 
zapato. A los que les va quitando zapato tienen que ayudarle a atrapar a los demás 
 
Juego.- Futbol en cuclillas 
Material.- pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se juega igual que el futbol, solo que en cuclillas y pasando la pelota con las manos 
 
Juego.- Caza de zorra 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se toma un scout como el cazador y los demás serán zorros. Los zorros tendrán un 
escondite en donde el cazador no podrá atraparlas, a la zorra que agarre el cazador será 
convertida en perro que ayudará al cazador, si un perro agarra a una zorra deberá 
detenerla hasta que venga un cazador y la toque, entonces se convierta en perro. 
 
Juego.- El rey cesar 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
19 
Se marcan 2 bases en los extremos del campo, todos los jugadores, excepto uno, están 
en la base, el que queda será el rey cesar y se pasará al centro del campo, los demás 
jugadores deberán dejar la base y salir a la otra, el rey tratara de atrapar a los mas que 
pueda y los convertirá en reyes tocándoles la cabeza y diciendo yo corono al rey. 
 
Juego.- 3 Picos 
Material.- cuerda 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa se divide en 3 equipos y se colocan cada equipo en el extremo de la cuerda que 
tendrá 3 picos, el equipo que jale mas vencerá. 
 
Juego.- Franceses e ingleses. 
Material.- varios objetos 
Objetivo intermedio.- 
 
La tropa se divide en 2 bandos, se marca el campo de batalla y un pequeño lugar donde 
serán los fuertes de cada bando. En el fuerte se colocarán objetos que será el tesoro y 
una persona será el guardia, empieza el ataque y el objeto del ataque es de hacerse de 
todos las municiones del equipo contrario. Se puede hacer un prisionero pro el simple 
hecho de tocarlo en territorio enemigo a menos que este haya tomado una munición, 
pues entonces queda a salvo y puede retirarse a su fuerte solo se pueden llevar una 
munición a la vez los prisioneros se colocan detrás del fuerte y serán liberados si son 
tocados por sus compañeros el prisionero liberado y el liberador deberán regresar a su 
propio territorio antes de seguir el combate y lo harán dándose la mano pues de lo 
contrario serán capturados, gana el que tenga  mas municiones 
 
Juego.- Familia de pájaros 
Material.- 2 piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forman 2 equipos iguales, unos serán pájaros de una especie A y los otros de una 
especie B, los de A tienen la cualidad de que caminan con una pata y los B caminan en 
cuclillas, se marcan 2 nidos uno para A y otro para B, se aleja a los pájaros de sus nidos 
y a un silbatazo se trata de que lleguen A o B primero a su nido, el que lo haga mas 
rápido gana 
 
Juego.- Nave espacial 
Material.- cuerda y dulces 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma un círculo con la cuerda y a unos 5 pasos se colocan dulces alrededor del 
círculo, se trata de que los scouts giren hacia un lado determinado y al silbatazo traten de 
jalar hasta llegar a donde están los dulces 
 
Juego.- El rey pide 
Material.- depende con que técnica se haga 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
20 
Este juego se puede hacer, el scouter pidiendo algo determinado a la tropa o bien con 
semáforo 
 
Juego.- La araña y la mosca 
Material.- cuerdas o piolas 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en poner una pista, especie de hipódromo, donde correrán todos los scouts 
(serán moscas), perseguidos por uno que será la araña, la araña puede correr en ambos 
sentidos y deberá tocar a las moscas que se saldrán del juego, si las moscas se salen de 
la pista quedan fuera 
 
Juego.- Carrera de pies atados 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán atarse de los pies toda la patrulla y deberán de llegar al lugar indicado, la 
primera patrulla que llegue ganaba 
 
Juego.- El bombardeo 
Material.- globos con agua 
Objetivo intermedio.- 
 
Se coloca toda la tropa atrás de una línea en medio del campo se coloca algún scouter 
con bastantes globos llenos con agua en una cubeta, este va a estar en un área circular 
pequeña, a la orden de salida, corren todos los scouts a la otra base y el scouter tratará 
de darles con los globos sin salirse del círculo, gana la patrulla que tenga menos mojado. 
 
Juego.- Alta tensión 
Material.- 1 piola 
Objetivo intermedio.- 
 
Se colocan 2 scouters sosteniendo una piola larga o 2 chicas unidas a lo ancho del local, 
estos corren con una piola unos 40 o 50 cm. sobre el piso y los scouts tendrán que saltar 
la cuerda, si alguien la toca o se queda enganchado y se caiga, esta eliminado, los 
scouters correrán de un lado hacia el otro 
 
Juego.- Los pájaros bobos 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Todos los scouts se amarrarán en la cabeza el pañuelo y correrán de un lado a otro del 
campo un scouter ira atrás de ellos tratando de quitarles el pañuelo y el que lo logre esta 
fuera, gana el ultimo que le quitan el pañuelo 
 
Juego.- Futbol con los pies atados 
Material.- 1 pelota y pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
21 
Este juego se maneja como futbol normal pero será con los pies amarrados en parejas 
de dos en dos 
 
Juego.- Zapatazos 
Material.- sábana 
Objetivo intermedio.- 
 
Consiste en dividir la tropa en 2, se pone la sábana en medio de los dos equipos y se 
comenzarán a lanzar zapatos y ganará el equipo que tenga menos zapatos de su lado 
 
Juego.- Gemelos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Estarán en círculo y quedarán afuera dos scouts, estarán dando vuelta al círculo y tienen 
que tocar a un par de scouts y deben estos de salir exactamente al lado contrario del que 
están corriendo los que los tocaron y tratarán de llegar antes a su lugar  
 
Juego.- La batalla de los globos 
Material.- un globo por participante 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno de los participantes tendrá un globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de 
forma que quede colgando aproximadamente. 10 cm. El juego consiste en tratar de pisar 
el globo del contrincante sin que le pisen el suyo. Al participante que le revientan el globo 
queda eliminado. 
 
Juego.- Relevos para tomar refresco 
Material.- un refresco por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
 
Por relevos los scouts pasarán uno por uno y se acostarán boca arriba y sin manos 
deberán de darle un trago al refresco y regresar lo más rápido posible a su lugar y 
ganará la patrulla que termine primero 
 
Juego.- Relevos para comer donas 
Material.- una dona por scouts 
Objetivo intermedio.- 
 
Poner en un hijo colgado a la altura de los scouts una dona para cada uno, por relevos 
deberán salir y comer sin meter las manos su dona sin que se les caiga al piso 
 
Juego.- Relevos para dar vuelta a una moneda 
Material.- una moneda por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
 
Deberán salir uno por un scout de un punto señalado a donde este el scouter y deberán 
de darle 10 vueltas a la moneda y regresar a su lugar, gana la patrulla que termine 
primero 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
22 
Juego.- Relevos con pelota en las rodillas 
Material.- pelotas chicas 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llevando una pelota en las rodillas, al que se le caiga la pelota se 
debe regresar al principio 
 
Juego.- Relevos de siameses 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Corren por parejas, cogidos por los brazos, hombro con hombro. Uno va de espaldas y 
otro de frente. Corren hasta un punto y sin darse la vuelta corren hacia el punto de 
partida, así uno corre de frente al ir y al volver de espaldas. Al llegar al punto de partida 
sale otra pareja de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos de mamá 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El número uno de la patrulla coge en brazos al numero dos y corre hasta un punto 
señalado. Al llegar el numero dos vuelve sólo al punto de partida y coge en brazos al 
número 3, y corre hasta donde está el número 1. Es entonces cuando el número 3 vuelve 
al punto de partida. Se repite hasta que no quede nadie de la patrulla. 
 
Juego.- Relevos comer pinole y chiflar la cucaracha 
Material.- pinole 
Objetivo intermedio.- 
 
Saldrán por relevos llegando a donde este el scouter y les dará una cucharada de pinole 
y deben de intentar chiflar la cucaracha con el pinole en la boca no se puede regresar 
hasta que no chifle la canción 
 
Juego.- Encantados americanos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deben de delimitar los límites para poder correr en el campo 
 
Juego.- Quemados.-  
Material.- una pelota 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberán de hacer dos equipos, se deberá de delimitar los límites en donde se va a 
jugar, cada equipo estará en un lado de la cancha, deberá intentar pegarle con la pelota 
quien la tenga consigo a alguien del otro equipo, a quien le peguen con la pelota irá a la 
zona de castigo, si le avientan a alguien la pelota y ese alguien la agarra el que se va a la 
zona de castigo es el que la aventó, cuando hay niños en zona de castigo los niños que 
están en cancha no pueden salir de la cancha, gana el que deja solo la cancha del 
equipo contrario 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
23 
 
                                                     Zona de castigo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
 
                                                      Cancha para un equipo 
 
                                                      Zona de castigo 
 
Juego.- Muro 
Material.- tesoro (dulces o rupias) 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la manda en línea y se escoge a una patrulla que va a tratar de pasar un 
muro que serán las patrullas sobrantes, la patrulla escogida se va a colocar a unos 10 
metros de distancia, enfrente del muro en cuanto suena el silbatazo sale corriendo la 
patrulla escogida a tratar de llevarse el tesoro que está a tras del muro. 
 
Juego.- Conquista del círculo 
Material.- gis 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibuja un círculo en el suelo, tratando de que el terreno no sea muy duro ya que 
ocurrirán varias caídas. Los participantes entran en el círculo y cada uno coloca sus 
manos en la espalda, a la orden del dirigente comienza el juego y los participantes se 
empujan unos con otros tratando de sacar a sus oponentes del círculo. Se va eliminando 
a los que tocan fuera del círculo con cualquier parte de su cuerpo y gana el último que 
queda dentro. Se puede variar agrandando o achicando el círculo, haciendo por 
competencias por categorías según el peso de los contrincantes, etc. 
 
Juego.- Chicote Scout 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Los participantes forman un círculo con las piernas suficientemente abiertas como para 
que pase alguien bajo ellas. Uno de los participantes, con un pañuelo en la mano, que 
hará de cazador persigue a un segundo participante que arranca alrededor del círculo, la 
presa. El cazador le pega con el pañuelo a la presa, dándole de "chicotazos". La presa 
debe dar un número determinado de vueltas al círculo para luego pasar entre las piernas 
de alguno de los que lo forma. Al ocurrir esto el antiguo cazador deja el pañuelo en el 
suelo y arranca ya que ahora es la presa, el participante que estaba en el círculo y que 
pasaron bajo sus piernas toma el pañuelo del suelo ya que ahora es el cazador, el que 
era la presa toma el lugar del nuevo cazador en el círculo 
 
Juego.- Números 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
24 
Se reúne a todos los scout y se les explica que deberán de reunirse en el número de 
personas que diga el scouter, deberán tomarse de las manos y sentarse 
 
Juego.- El inquilino 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
 
Se necesita un número impar de participantes. 
 
Se forman tríos de personas, de manera que el que se coloca entre los dos responde al 
nombre de inquilino, mientras los otros dos representan pared derecha e izquierda 
respectivamente. 
 
El participante que queda suelto debe gritar uno de esos tres nombres y aprovechar el 
desorden para integrarse en alguno de los nuevos grupos. Nadie puede ejercer la misma 
función dos veces seguidas, sino que se deben alternar las distintas funciones o papeles. 
¡No pierdas el tiempo y búscate un trío!.  
 
Juego.- Vestir al espantapájaros 
Material.- Prendas que tengan dificultades para colocar, si es posible con botones. 
Objetivo intermedio.- 
 
Unos espantapájaros han sido colocados en un campo, pero es necesario vestirlos. 
Delante de cada equipo se levanta uno de ellos, en esqueleto, cuya base estará 
fuertemente clavada al suelo y cruzada por un listón transversal al nivel de los hombros, 
una cara recortada o hecha con una lata de conservas pintada y decorada representando 
las distintas partes del rostro y colocada en la parte superior del poste. 
En la salida cada jugador recibe una o varias prendas que habrá de colocar al 
espantapájaros. Los primeros salen a toda velocidad hacia él y colocan las prendas de 
que van provistos, regresando al punto de salida para dar el relevo a los segundos, los 
cuales realizarán las mimas operaciones pero a la inversa, quitándole la ropa y 
regresando.  
 
Juego.- Reloj 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
El coordinador tendrá una soga con un almohadón atado en el otro extremo. Todas las 
demás personas, formarán un círculo, la JC en el centro del círculo deberá girar con la 
soga, las guías deberán saltar, agacharse, o esquivar el objeto tratando que no las toque. 
La persona que no logró hacer este objetivo queda afuera. 
 
Juego.- Presa del castor 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Como el bulldog solo que cuando le dan a uno ese se queda quieto con los brazos 
extendidos y los demás no le pueden tocar, y si lo hacen, se quedan también como él: 
parados y con los brazos abiertos. El nombre viene de que el que la liga es el castor, y 
los demás son ramas con resina que van por el río, y tiene que construir una presa. 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
25 
Juego.- Stop con características 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Uno de los jugadores tira una pelota hacia arriba y al mismo tiempo dice el nombre de 
otro de los jugadores. El que fue nombrado corre hasta poder agarrar la pelota y el resto 
corre lo mas lejos posible. Para que paren de correr, el jugador que fue nombrado, una 
vez que tiene la pelota, dice fuerte una característica que distinga al jugador que lo 
nombró. En ese momento, todos los demás jugadores deben quedarse quietos donde 
estén para que el jugador trate de golpearlos con la pelota. El que sea golpeado pierde 
una vida y debe comenzar otra vez el juego. Si no golpea a nadie el jugador nombrado 
pierde una vida y debe reanudar ella el juego. 
 
Juego.- Chicles pegadizos 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Cada uno es un chicle y va por la habitación, pero si en el salto se "pega" con otro deben 
seguir saltando juntos, agarrados de las manos. De esta forma se van creando grupos de 
chicles, hasta que todo el grupo forme una bola gigante de chicle. Puede hacerse con los 
ojos vendados.  
 
Juego.- El nudo 
Material.- Ninguno 
Objetivo intermedio.- 
 
Se trata de hacer un nudo, a partir de un círculo, lo más complicado posible, no se 
pueden soltar ni al hacer el nudo ni al deshacerlo. Un participante se aleja de grupo para 
no ver como los demás desde corro se enredan lo máximo posible. 
 
Las personas del círculo se enredan pasando por encima y por debajo de las manos del 
compañero. Cuando ya no puedan complicarlo mas, llaman al compañero que esta 
alejado y este intenta deshacer el nudo indicando al grupo que deben hacer.  
 
Pregunta al final ¿Cómo nos sentimos al hacer el nudo? ¿Hubo colaboración? 
 
Juego.- Bote pateado 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Es un juego para esconderse y es más divertido jugarlo por la tarde / noche. Se pone un 
bote en el suelo y el que la liga cuenta donde está el bote y los demás se esconden. 
Cuando termine tiene que buscarlos. Cuando ve a alguien, va hacia el bote, lo coge, y 
dice "un, dos, tres por Fulanito", mientras da con el bote en el suelo. Entonces Fulanito 
está dado. Así hasta que vea a todos. 
 
Los demás, si no les han visto, pueden ir corriendo al bote cuando el que la ligue esté 
lejos y darle un golpe gritando "un, dos, tres por mi" y puede decir por todos sus 
compañeros y vuelve a empezar el juego 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
26 
Juego.- Esquivar la pelota 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se forma a la mandada en círculo y pasa una patrulla al centro, cerrando los demás el 
círculo, se trata de pegarle a los scouts de adentro con cualquiera de las 2 pelotas gana 
la patrulla que dure mas adentro 
 
Juego.- Cinturón escondido 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se deberá esconder un cinturón y las niñas no verán donde, deberán buscarlo y la que lo 
encuentre tendrá derecho a dar cinturonzazos a las demás niñas hasta llegar a la base 
 
Juego.- Fogatas humanas 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se mencionara un tipo de fogatas y las niñas tendrán que hacerlas con sus cuerpos 
utilizando a toda la patrulla 
 
Juego.- Taches 
Material.- un bote 
Objetivo intermedio.- 
 
Se dibujarán círculos y cada patrulla intentará hacer la mayor cantidad de taches en otro 
círculo 
 
Nota: los Objetivos intermedios en todos los juegos de desfogue y habilidad serían 
los siguientes: 
 
- Participa en actividades que contribuyen al desarrollo de su cuerpo 
- Demuestra conocer los límites de sus posibilidades físicas 
- Controla la agresividad física en juegos y actividades 
- Manifiesta interés por conocer y realizar actividades recreativas variadas 
- Participas en las actividades al aire libre organizadas por su patrulla 
- Conoce y practica juegos variados y acepta sus reglas 
- Respeta su cuerpo y el de los demás 
- Conoce numerosos juegos para distintas ocasiones, los que explica y practica 
- Es capaz de expresar un pensamiento propio sobre las situaciones que vive 
- Participa en la preparación de temas que se analizan en su patrulla 
- Demuestra que es constante en su empeño por desarrollar sus capacidades 
- Se esfuerza continuamente por corregir errores y superar defectos 
- tiene una evaluación crítica de sí mismo 
- Reafirma su convicción de que posee las condiciones para obtener resultados 
concretos 
- Promueve que su patrulla sea una comunidad en que se reflejan los valores 
personales de sus miembros 
- Mantiene constantemente una actitud alegre 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
27 
- Proyecta su alegría en la unidad, en su colegio y en su familia 
- Contribuye a que su unidad manifieste su humor de manera natural y espontánea 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Valora su patrulla como una comunidad de apoyo afectivo 
- Escucha las opiniones de los demás y manifiesta adecuadamente sus diferencias 
- Se esfuerza por dominar sus reacciones y mantener comportamientos estables 
- Promueve el respeto por sus compañeros mas débiles o menos simpáticos 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Identifica y respeta las normas básicas de comportamiento social 
- Contribuye a establecer las reglas de los grupos a los que pertenece 
- Comparte con las demás personas sin discriminaciones religiosas 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
28 
 
Listado de juegos de técnica 
 
Campeón malísimo Morse 
Campeón buenísimo Claves 
Desperdicios Representaciones 
Traer a Akela a casa (as de guía) Rosa de los vientos 
Banderas As de guía y vuelta de escota 
Crucero de peatones Nudos en una piola 
Amarrar una pañoleta Juego de asecho 
El pirata silencioso El cubil 
Se hunde el barco Las moradas frías 
Brújula cambio de vientos Las moradas frías 2 
Juego de nudos Pantano 
Brújula  Peña del consejo 
Colecciones  Río Waigunga 
Pegar botones La aldea 
Soy grande, soy chico Seguir una pista 
Flechas   
Primeros auxilios  
Estrellas   
Láminas  
Atrapar a tabaqui  
Jalar la cuerda con un nudo  
Kim de cada sentido  
1, 2, 3 calabaza con preguntas  
Pista artificial  
Roba queso de nudos  
Base bol de kim de vista  
Animales  
Semáforo  
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
29 
Juego.- Campeón malísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine queda fuera y la que no regresa a su lugar, todas deben 
pasar 
 
Juego.- Campeón buenísimo  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Los niños saldrán de una en una para llegar a donde está el scouter, el cual le pedirá un 
nudo la que primero termine regresa y la que no queda fuera, todas deben pasar 
 
Juego.- Desperdicios 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mejora el medio natural en sus actividades al aire libre 
 
Deberán cada una encontrar una cantidad determinada de desperdicios y la patrulla que 
tenga mas gana. 
 
Juego.- Traer al jefe a casa  
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Este juego puede hacerse con varios nudos, se colocará un scouter a cierta distancia de 
ellas y por relevos llegarán a el y lo traerán a donde están las demás, gana la que 
primero lo amarre y lo lleve con su patrulla 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
30 
Juego.- Cruceros de peatones 
Material.- papeles de colores rojo, amarillo y verde 
Objetivo intermedio.- 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
Se ambientará como un crucero y un scouter estará haciendo las veces de semáforo y 
cuando haga un cambio, si alguna queda dentro del crucero quedará fuera. 
 
Juego.- Amarra una pañoleta (vendajes) 
Material.- pañoleta o pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Por relevos pasarán uno por uno, hacer un vendaje a un scouter que estará en frente a 
ellos 
 
Juego.- El pirata silencioso (kim de oído o vista) 
Material.- objetos 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
Tendrán unas cosas que verán u oirán y  le dirán a akela y después Irán a dibujar el 
objeto mencionado o que oyeron 
 
Juego.- Se hunde el barco 
Material.- dos cuerdas 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Se mencionaran los puntos del barco deberán ir corriendo a cada uno de ellos y se hará 
un círculo cuando se de la orden de que se hunde el barco irán corriendo a el por que es 
un bote salvavidas 
 
Juego.- Brújula cambio de vientos 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
31 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Cada niño se coloca en un punto cardinal y una en medio, se deben de decir 2 puntos 
cardinales y la que está en medio intentará quedar en un punto cardinal, la que pierda su 
lugar deberá quedarse en medio. 
 
Juego.- Juego de nudos 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Se dirá un nudo y la que primero termine lo tirará al suelo y gana, así con varios nudos 
haber quien sabe más y los hace más rápido 
 
Juego.- brújula 
Material.- mensaje con las coordenadas y tesoro 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Se le entregará a cada patrulla un mensaje con ciertas coordenadas que deban seguir y 
al final deberán encontrar un tesoro. 
 
Juego.- Colecciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Deberá cada patrulla de coleccionar en un tiempo determinado todas las cosas que le 
hagan falta para hacer amarres, en cuanto las tengan enseñarles amarres. 
 
Juego.- Pegar botones 
Material.- tela con una cara dibujada, botones, costurero 
Objetivo intermedio.- 
- Perfecciona sus habilidades manuales 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
32 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Tendrán que pegar botones a una cara dibujada y la deberán bordar. 
 
Juego.- Soy grande y soy chico 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
El scouter y el adivinador se colocan frente del grupo y el adivinador tiene los ojos 
cerrados, todos los jugadores repiten estas palabras, soy grande, o soy chico, a veces 
soy grande y a veces soy chico, adivina que soy ahora, los jugadores se ponen de 
puntitas o se agachan alternativamente, el scouter indica la posición definitiva, arriba o 
abajo, si el adivinador, adivina la primera vez sigue siendo pero si no se escoge un nuevo 
adivinador. 
 
Juego.- Flechas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Practica hábitos de alimentación adecuada 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
Los muchachos se sientan en un círculo y en el centro se coloca un scouter quien va 
dando vueltas y señala aleatoriamente a un scout, les va a haciendo preguntas sobre 
cualquier cosa, si el scout no contesta correctamente a la primera, se le dobla un brazo, 
en la segunda el otro brazo en la tercera se arrodilla y en la cuarta se tira como si 
estuviera muerto. 
 
Juego.- Primeros auxilios 
Material.- pañoletas.- 
Objetivo intermedio.- 
- Aplica medidas adecuadas en caso de enfermedades y accidentes 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Las patrullas se colocan enfrente a los scouters, cada scout tiene en sus pies una 
pañoleta, el scouter da la orden de alerta, cabestrillo, listos, un scout le tendrá que hacer 
el cabestrillo a otro scout, gana el que haga primero el vendaje. 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
33 
Juego.- Transportar al herido primeros auxilios 
Material.- pañoletas.- 
Objetivo intermedio.- 
- Aplica medidas adecuadas en caso de enfermedades y accidentes 
- Conoce varias técnicas de comunicación y maneja algunas con eficacia 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Esta actividad se puede hacer dando las indicaciones por medio de semáforo, morse o 
claves o en un mensaje en una pista, se solicitará que hagan ciertos vendajes, y que 
deben de transportar a un miembro de la patrulla a un lugar en específico. 
 
Juego.- Las estrellas 
Material.- estrellas de papel con los de la ley scout escritas en unas y en otras los 
números de los artículos 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Demuestra aceptar el significado para su vida de la ley, los principios y la promesa 
- Aplica la ley y los principios en las actividades de la unidad y en su vida personal 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Se reparten por el campo las estrellas, se les da algún tiempo para que las encuentren y 
en cuanto lo hagan llegan con el scouter y si su estrella tiene la máxima escrita tiene que 
decir el número y si tiene número, tiene que decir la máxima correspondiente. 
 
Juego.- Láminas 
Material.- tarjetas de cartón con fotografías o láminas de la instrucción que se quiere dar 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
El scouter muestra las tarjetas una por una, el primer scout que identifica correctamente 
el objeto recibe un premio, al final de la serie queda ganador individual o por patrulla, el 
que tenga mas puntos, los objetos que se constituyen de temas para las tarjetas con 
láminas: perros, aves, árboles, puede emplearse un alfabeto de diversas maneras. 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
34 
Juego.- Atrapar al guía 
Material.- piolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Deben de estar todos en un lugar y un scout perseguirá a todos y al que agarre deberá 
de amarrarle los pies por un rizo 
 
Juego.- Jalar la cuerda haciendo el nudo margarita u otro 
Material.- cuerda y un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Consiste en marcar la cuerda a la mitad, la tropa se divide en 2 que jalarán la cuerda, 
pero al mismo tiempo, mientras unos jalan, otros harán el nudo margarita con el extremo 
de la cuerda, gana el equipo que logre hacer primero el nudo. 
 
Juego.- Kim 
Material.- objetos diversos, comidas, etc. 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
En todos los casos se vendan los ojos y se hace la prueba de kim, después por patrulla o 
individual deberán apuntar que comieron, oyeron, etc. 
 
Juego.- 1, 2, 3 calabaza con preguntas 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
Es un 1, 2, 3, calabaza, pero con el cambio de que el que se mueve se le hace una 
pregunta de la tropa y si no contesta se le regresa y si la contesta correctamente no se 
regresa. 
 
Juego.- Baseball de kim de vista 
Material.- un pañuelo y 15 cosas 
Objetivo intermedio.- 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
35 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Se divide la tropa en 2 equipos iguales, unos serán los catchers y otros los bateadores. 
Se coloca en home un pañuelo con 15 cosas y tres bases, el pitcher será una patrulla 
completa que deberá de adivinar que se llevó el bateador, se jugará como baseball, si 
adivinan los pitcher antes de que llegue a una base es out 
 
Juego.- Animales 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa con interés en actividades de conocimiento personal 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
 
Se le dará a cada dos niños un animal, el cual deberán de imitar verbal y físicamente 
hasta encontrar a su pareja 
 
Juego.- Semáforo, morse y claves 
Material.- banderolas 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Conoce varias técnicas de comunicación y maneja algunas con eficacia 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Es capaz de analizar las principales implicaciones de una información 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Conoce los principales símbolos de la hermandad mundial de los scouts 
- Identifica las principales culturas originarias de América 
- Participa en actividades y talleres para la comprensión internacional y la paz 
- Conoce los distintos ecosistemas de su país 
- Identifica los distintos niveles de autoridad en su país 
- Mantiene una agenda de direcciones útiles 
- Propone y colabora en la organización de proyectos sociales emprendidos por su 
patrulla o unidad 
- Conoce las diferentes ideologías y posiciones políticas de su país 
- Conoce las principales condiciones geográficas de su país que influyen en su 
cultura 
- Conoce de un modo general la realidad del movimiento en su país 
- Conoce en particular al menos una cultura originaria de América 
- Participa , junto con toda su patrulla en proyectos de conservación 
- Comparte con las demás personas sin discriminaciones religiosas 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
Pueden hacerse varios juegos con cualquiera de las tres cosas 
1. El rey pide 
2. Mensaje para que se haga algo de primeros auxilios 
3. Mensaje para una instrucción 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
36 
Juego.- Representaciones 
Material.- ninguno 
Objetivo intermedio.- 
- Participa sin inhibiciones en las actividades artísticas de su unidad 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Manifiesta por distintos medios sus intereses y aptitudes artísticas 
- Canta habitualmente y conoce numerosas canciones 
- Prepara disfraces y utilería para los números de fogata 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
 
En este juego puede haber infinidad de variaciones, dependiendo de lo que se quiera ver 
en ese momento en la sección. 
 
Juego.- La rosa de los vientos 
Material.- una brújula 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Demuestra capacidad para analizar una situación desde distintos puntos de vista 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
Se forma un gran círculo con los jugadores alrededor del "director del juego" (el cual se 
sitúa en el centro). Es importante que cada participante oiga bien al que dirige el juego. 
Cada uno representa un punto de la brújula. 
Al oír la voz del director del juego, por ejemplo: "Norte cambia con S.S.E.". Los 
interpelados deben cambiar su posición lo más rápidamente posible. Todo error o 
vacilación hace permanecer al jugador en su puesto, mientras que los que obedecen 
correctamente se retiran. Los dos últimos que se queden habrá perdido el juego.  
Juego.- As de guía y vuelta de escota 
Material.- una piola 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
En cada grupo se forman equipos de dos. Cuando se indique "ya" cada chaval amarra un 
"As de Guía" alrededor de su cintura. El primer jugador de cada equipo que finalice atará 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
37 
su cuerda a la del compañero con el nudo de "Vuelta de escota". Ambos deberán alzar 
sus manos al aire. Al mismo tiempo deberán separarse hasta que las cuerdas queden 
estiradas. El primer grupo donde todos los muchachos estén con las cuerdas estiradas y 
los nudos resistiendo a la tensión de las mismas, es la ganadora.  
Juego.- Nudos en una piola 
Material.- una piola por patrulla 
Objetivo intermedio.- 
- Llevar a cabo actividades de la insignia de vida al aire libre 
- Conoce y aplica técnicas de campismo y pionerismo 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Se da la instrucción de que hagan cada patrulla todos los nudos que puedan en una 
piola, ganará el que haya logrado hacer mas nudos en la piola 
 
Juego.- Juego de asecho 
Material.- un pañuelo 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Deberán de hacer un círculo en el centro esta un niño sentado con los ojos vendados, 
con un silbato encima de las piernas, con los ojos vendados y otro tratará de llegar a el y 
tocar el silbato sin que lo señale, el que esta sentado cada vez que oiga un ruido debe de 
señalar para el lado que escuche el ruido, si no señala al otro niño, sigue el juego y si lo 
señala se deberá de colocar ahora el, en el centro y otro niño tratará de tocar el silbato 
 
Juego.- Seguir una pista 
Material.- gises y ramitas  
Lugar: al aire libre, de día 
Participantes: todos los scouts divididos en 2 o mas equipos 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Juego.- Alturas y distancias. 
Material.- bordón medido (cada 10cm) o una persona que sepamos cuanto mide 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Deberá cada patrulla calcular la medida de un árbol o bien la distancia entre un punto y 
otro con la técnica para hacer esto 
 
 
Asociación de Scouts de México  
Grupo 50 
38 
Juego.- Pelea de pañuelo a caballo 
Material.- pañuelos 
Objetivo intermedio.- 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
Se forman parejas de forma que uno pueda llevar a lapa al otro (caballo y jinete). El jinete 
debe llevar un pañuelo al cinto al igual que la pelea simple. El objetivo es tratar de quitar 
el pañuelo a las otras parejas sin que le quiten el propio. Debe tenerse cuidado en elegir 
un terreno sin muchos accidentes ya que las caídas al suelo son bastante frecuentes. 
Juego.- Cortar el hilo con una fogata  
Material.- hilo y cerillos 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
 
Deberán de prender una fogata y se les dará máximo 10 minutos para hacerlo y la 
primera patrulla que logre romper el hilo con la fogata ganará. 
 
Juego.- Hacer pan de cazador 
Material.- hilo y cerillos 
Objetivo intermedio.- 
- Amplía las áreas de conocimiento en que adquiere formación por sí mismo 
- Apoya las tareas de crecimiento personal de sus compañeros de patrulla 
- Demuestra capacidad para compartir y ejecutar acuerdos en equipo 
- Mantiene y estimula en su patrulla una actitud permanente a escuchar y aprender 
de los otros 
Se mezcla la harina con agua salada (a gusto) hasta formar una masa ni muy dura ni 
muy blanda. Se hace una tira de 3 a 5 cm de ancho y de 1 cm de espesor y se enrolla en 
forma de espiral abierto alrededor del palo (al cual se le frota harina o se lo unta con 
aceite para que la masa no se pegue, si puede ser de un árbol frutal mejor, para que ). 
Se coloca el palo en dos horquetas a unos 10 cm de las brasas y se va dando vueltas a 
medida que se cocina. Para saber si está listo, introduce una astilla de madera en el pan 
y si ésta sale sin adherencias de masa, es señal de que está bien cocido. 
Ten en cuenta que se cocina a las brasas y no a las llamas porque sino tendrás un pan 
cazador quemado por fuera y crudo por dentro!!!! 
--- FIN DEL ARCHIVO: juegos para tropa_compressed.pdf ---

